Источник: Информационная система "ПАРАГРАФ" Документ: СТ РК 2862-2023 «Жилищно-коммунальное хозяйство. Сбор и вывоз твердых бытовых отходов. Общие требования» Статус документа: действующий. Дата: 01.07.2024 г. СТ РК 2862-2023 Жилищно-коммунальное хозяйство Сбор и вывоз твердых бытовых отходов Общие требования Содержание 1. Область применения 2. Нормативные ссылки 3. Термины и определения 4. Общие требования 5. Услуга по организации сбора и вывоза ТБО и КГО 6. Сдача и приемка выполненных работ 7. Стоимость работ (услуг) и их оплата 8. Требования безопасности при производстве работ Приложение А (обязательное) Библиография 1. Область применения Настоящий стандарт распространяется на услуги по сбору и вывозу твердых бытовых отходов жилищно-коммунального хозяйства и устанавливает общие требования. 2. Нормативные ссылки Для применения настоящего стандарта необходимы следующие ссылочные документы по стандартизации: СТ РК 2966-2023 Жилищно-коммунальное хозяйство. Термины и определения. СТ РК 2970-2023 Жилищно-коммунальное хозяйство. Управление объектом кондоминиума. Общие требования. ГОСТ 12.0.004-2015 Система стандартов безопасности труда. Организация обучения безопасности труда. Общие положения. ГОСТ 12.1.004-91 Система стандартов безопасности труда. Пожарная безопасность. Общие требования. ГОСТ 12.1.010-76 Система стандартов безопасности труда. Взрывобезопасность. Общие требования. ГОСТ 12.4.026-2015 Система стандартов безопасности труда. Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний. Примечание - При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных стандартов и классификаторов по каталогу «Документы по стандартизации» по состоянию на текущий год и соответствующим периодически издаваемом информационном каталоге, опубликованном в текущем году. Если ссылочный документ заменен (изменен), то при пользовании настоящим стандартом следует руководствоваться замененным (измененным) документом. Если ссылочный документ 

Источник: Информационная система "ПАРАГРАФ" Документ: СТ РК 2862-2023 «Жилищно-коммунальное хозяйство. Сбор и вывоз твердых бытовых отходов. Общие требования» Статус документа: действующий. Дата: 01.07.2024 г. отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку. 3. Термины и определения В настоящем стандарте применены термины по СТ РК 2966, [1], а также следующие термины с соответствующими определениями: 3.1 Заказчик: Физическое или юридическое лицо, уполномоченное собственниками помещений многоквартирного жилого дома организовать комплекс услуг и работ, по сбору и вывозу твердых бытовых отходов. 3.2 Исполнитель: Физическое или юридическое лицо, осуществляющее деятельность по сбору и вывозу твердых бытовых отходов или специализированные подрядные организации, с которыми заключен договор на оказание услуг по сбору и вывозу твердых бытовых отходов. Примечание - Сбор и вывоз твердых бытовых отходов осуществляется на договорной основе специализированной организацией, оказывающей услуги по управлению твердыми бытовыми отходами. 3.3 Крупногабаритные отходы (КГО): Отходы производства и потребления, являющиеся предметами, утратившими свои потребительские свойства (мебель, бытовая техника и другие крупные предметы, превышающие 0,5 м в длину, ширину либо в высоту). 3.4 Мусор: Все виды отходов, в том числе строительные, образовавшиеся в результате самовольного (несанкционированного) сброса, а также иные предметы, нахождение которых на придомовой территории не предусмотрено проектом или архитектурно- планировочным решением. 3.5 Навал мусора: Скопление мусора, возникшее в результате самовольного сброса, по объему, не превышающему 1 м 3 , занимающая площадь не более 4 м 2 . 3.6 Несанкционированная свалка мусора: Стихийно образовавшиеся или возникшие благодаря непродуманной деятельности человека техногенные элементы геологической среды из отходов бытовой и/или производственной сферы площадью более 0,5 га при мощности отложений не менее 1 м (объем более 5000 м 3 ). 3.7 Очаговый навал мусора: Скопление мусора, возникшее в результате самовольного сброса, по объему до 2 м 3 на территории площадью до 10 м 2 . 3.8 Подрядчик: Лицо, у которого с заказчиком заключен типовой договор на оказание услуг по сбору и вывозу твердых бытовых отходов, а также специализированная организация по обращению с твердыми бытовыми отходами. 3.9 Потребитель: Лицо, пользующиеся на законных основаниях помещениями многоквартирного жилого дома и потребляющее услуги по сбору и вывозу ТБО и КГО. 3.10 Специализированные организации по управлению твердыми бытовыми отходами: Индивидуальные предприниматели или юридические лица, осуществляющие деятельность по сбору, сортировке, транспортировке, восстановлению и (или) удалению ТБО. 3.11 Твердые бытовые отходы (ТБО): Коммунальные отходы в твердой форме, образующиеся в результате жизнедеятельности населения (приготовления пищи, упаковка товаров, уборки). 

Источник: Информационная система "ПАРАГРАФ" Документ: СТ РК 2862-2023 «Жилищно-коммунальное хозяйство. Сбор и вывоз твердых бытовых отходов. Общие требования» Статус документа: действующий. Дата: 01.07.2024 г. 4. Общие требования 4.1 Услуга по сбору и вывозу мусора предоставляется по [2] - [4]. 4.2 Сбор и вывоз строительных и КГО осуществляется по [5]. 4.3 Проведение работ должно осуществляться по утвержденному графику, с учетом сезонности, своевременно в рабочие дни и в рабочее время, за исключением работ, которые могут выполняться круглосуточно при экстремальных погодных и стихийных природных явлениях, а также при аварийных ситуациях. 4.4 При выявлении случаев (поступлении заявки, обращения потребителей) о навале мусора, очаговом навале мусора и (или) несанкционированной свалке мусора на придомовой территории, весь мусор должен быть убран в сроки в соответствии с приложением А. 4.5 При выполнении работ должны предотвращаться или минимизироваться риски негативного воздействия на окружающую среду и обеспечиваться выполнение требований, установленных в [2]. 4.6 Границы ответственности исполнителя и заказчика должны быть определены в дополнительных соглашениях к типовому договору. 5. Услуга по организации сбора и вывоза ТБО и КГО 5.1 Заказчик организует и обеспечивает на специально оборудованных местах (контейнерных площадках и мусорокамерах) раздельный сбор и накопление ТБО в контейнеры и КГО в бункеры - накопители (либо специально отведенные отсеки на контейнерных площадках). 5.2 Заказчик, на основании решения собственников, оборудует места для сбора и вывоза ТБО - контейнерные площадки для размещения контейнеров и площадки для КГО с размещением контейнеров-накопителей, или согласовывает с местными исполнительными органами возможность использования иных близлежащих площадок. 5.3 При бесконтейнерном способе сбора отходов потребитель перегружает отходы из квартирных сборников непосредственно в бункер мусоровоза (спецавтотранспорта) на специально оборудованных местах стоянок мусоровозов при четком соблюдении заказчиком графика вывоза. 5.4 Вывоз твердых бытовых отходов организуется по графику. Согласно графику, заказчик обеспечивает беспрепятственный доступ специализированной техники подрядчика к контейнерным площадкам и мусорокамерам и местам стоянок мусоровозов при бесконтейнерном способе сбора отходов. Вывоз крупногабаритных отходов осуществляется по мере необходимости по ценам и тарифам подрядчика. Вывоз осуществляется индивидуальными предпринимателями или юридическими лицами, имеющими специализированный транспорт. Данные взаимоотношения оформляются типовым договором на оказание услуг по сбору и вывозу ТБО. 5.5 Количество площадок, контейнеров и бункеров-накопителей на них, места стоянок при бесконтейнерном способе сбора отходов, места размещения и тип ограждения определяются санитарно-эпидемиологическими требованиями, действующими нормами образования и накопления ТБО и архитектурно-планировочным решением и утверждается заказчиком и согласовывается надлежащим образом, в порядке, установленном местными исполнительными органами, на территории которого находится такой многоквартирный жилой дом. 

Источник: Информационная система "ПАРАГРАФ" Документ: СТ РК 2862-2023 «Жилищно-коммунальное хозяйство. Сбор и вывоз твердых бытовых отходов. Общие требования» Статус документа: действующий. Дата: 01.07.2024 г. 5.6 Заказчик должен осуществлять контроль за тем, чтобы юридические и физические лица и арендаторы обеспечивали раздельный сбор отходов, а КГО по возможности в разобранном состоянии. Ответственность за несоблюдение раздельного сбора отходов несет собственник отходов - «потребитель». 5.7 При выполнении работ по вывозу ТБО по заявкам потребителей многоквартирного жилого дома или юридических лиц (собственников, арендаторов) нежилых помещений, расположенных в многоквартирном жилом доме, оговаривается место и время кратковременной остановки мусоровоза или установки и вывоза контейнера, и согласовывается с лицом, осуществляющим функции управления многоквартирным жилым домом. 5.8 Основание площадки для установки контейнеров или место стоянки специализированного автотранспорта (мусоровоза) должно быть с твердым покрытием (бетон или асфальт) и иметь уклон в сторону проезжей части с удобным подъездом для погрузки контейнеров спецавтотранспортом, при контейнерном сборе отходов. 5.9 Заказчик обеспечивает постоянную очистку контейнерных площадок от бытового и крупногабаритного мусора, содержит их в чистоте и порядке, также следит за тем, чтобы жидкие отходы не попадали в мусорокамеры и, как следствие, в контейнеры. 5.10 Контейнеры должны быть в технически исправном состоянии, покрашены. 5.11 Мусоропровод, мусорокамеры, контейнеры и площадки под ними должны промываться и обрабатываться дезинфицирующими составами не реже 1 раза в 10 дней. 5.12 Очистка и дезобработка урн, установленных на придомовой территории, производится заказчиком во время уборки придомовой территории по мере их заполнения. 6. Сдача и приемка выполненных работ Выполнение работ, в соответствии с утвержденным собственниками планом и перечнем работ, графиком их выполнения исполнителем подтверждается путем регулярного подписания актов по процедуре в соответствии с СТ РК 2970. Если работы выполнялись на основании обращения потребителя, то такой акт подписывает инициатор такого обращения. 7. Стоимость работ (услуг) и их оплата 7.1 Определение стоимости работ (услуг) осуществляется в соответствии с СТ РК 2970 и по [6], [7]. 7.2 Оплата (списание денежных средств с лицевого счета многоквартирного жилого дома) производится на основании и при наличии у исполнителя оформленных и подписанных актов выполненных работ. 7.3 Исполнитель не должен выполнять дополнительные работы и требовать за них плату без согласия заказчика. 8. Требования безопасности при производстве работ 

Источник: Информационная система "ПАРАГРАФ" Документ: СТ РК 2862-2023 «Жилищно-коммунальное хозяйство. Сбор и вывоз твердых бытовых отходов. Общие требования» Статус документа: действующий. Дата: 01.07.2024 г. 8.1 Выполнение работ должно осуществляться таким способом, чтобы обеспечить безопасность жизни и здоровья людей, животных, окружающей среды и сохранность имущества. 8.2 При оказании услуг и выполнении работ должны соблюдаться требования безопасности в соответствии с законодательством, в том числе: - к пожарной безопасности - по ГОСТ 12.1.004, [8]; - к уровню шума - по [9]; - к взрывобезопасности - по ГОСТ 12.1.010; - к аттестации рабочих мест по [10]. 8.3 При производстве работ должны быть установлены предупредительные знаки в соответствии с ГОСТ 12.4.026. 8.4 К оказанию услуг допускаются лица, прошедшие обучение и инструктаж в соответствии с требованиями ГОСТ 12.0.004. 8.5 Исполнитель должен иметь в своем составе специалистов, прошедших обучение по охране труда, промышленной и пожарной безопасности, разработанную и внедренную систему проведения инструктажей по технике безопасности и контроля за их соблюдением и выполнением. 8.6 Изготовление и применение средств наглядной агитации по обеспечению пожарной безопасности. Приложение А (обязательное) Сроки устранения навала мусора, очагового навала мусора и несанкционированных свалок на придомовой территории Таблица А.1 Объем, м 3 Срок устранения До 1,0 Не более 1 рабочего дня с момента поступления заявки или обнаружения 1,1 и более Не более 2 рабочих дней с момента поступления заявки или обнаружения Библиография [1] Правила управления коммунальными отходами, утвержденные приказом и.о. Министра экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан от 28 декабря 2021 года No 508. [2] Экологический кодекс Республики Казахстан (от 2 января 2021 года No 400-VI ЗРК). [3] Санитарные правила «Санитарно-эпидемиологические требования к объектам коммунального назначения» (утверждены приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 26 июля 2022 года No ҚР ДСМ-67). [4] Санитарные правила «Санитарно-эпидемиологические требования к административным и жилым зданиям» (утверждены приказом Министра здравоохранения Республики Казахстан от 16 июня 2022 года No ҚР ДСМ-52). 

Источник: Информационная система "ПАРАГРАФ" Документ: СТ РК 2862-2023 «Жилищно-коммунальное хозяйство. Сбор и вывоз твердых бытовых отходов. Общие требования» Статус документа: действующий. Дата: 01.07.2024 г. [5] Требования к раздельному сбору отходов, в том числе к видам или группам (совокупности видов) отходов, подлежащих обязательному раздельному сбору с учетом технической, экономической и экологической целесообразности, утвержденные приказом и.о. Министра экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан от 2 декабря 2021 года No 482. [6] Нормативы численности работников органов управления объектом кондоминиума и субъектов сервисной деятельности (утверждены приказом Комитета по делам строительства и жилищно-коммунального хозяйства Министерства регионального развития Республики Казахстан от 22 января 2014 года No 15-нқ). [7] Нормативы численности персонала организаций, предоставляющих населению услуги сбора и вывоза коммунальных отходов, утвержденные приказом АДС и ЖКХ от 23.01.2013 No 76. [8] Технический регламент «Общие требования к пожарной безопасности» (утвержден приказом Министра по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан от 17 августа 2021 года No 405). [9] Приказ Министра здравоохранения Республики Казахстан «Гигиенические нормативы к физическим факторам, оказывающим воздействие на человека» (от 16 февраля 2022 года No ҚР ДСМ-15). [10] Приказ Министра здравоохранения и социального развития Республики Казахстан «Правила обязательной периодической аттестации производственных объектов по условиям труда» (от 28 декабря 2015 года No 1057). Ключевые слова: многоквартирный жилой дом, твердые бытовые отходы. 

Источник: Информационная система "ПАРАГРАФ" Документ: СТ РК 2862-2023 «Жилищно-коммунальное хозяйство. Сбор и вывоз твердых бытовых отходов. Общие требования» Статус документа: действующий. Дата: 01.07.2024 г.