ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ҰЛТТЫҚ СТАНДАРТЫ Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық және көп пәтерлі тұрғын үйлерді басқару қызметтері КӨП ПӘТЕРЛІ ТҰРҒЫН ҮЙЛЕРДІҢ ҮЙ ІШІНДЕГІ ЖЫЛУМЕН ЖАБДЫҚТАУ ЖӘНЕ ЫСТЫҚ СУМЕН ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ ЖҮЙЕЛЕРІН КҮТІП ҰСТАУ ҚЫЗМЕТТЕРІ Жалпы талаптар ҚР СТ 2863-2016 (ГОСТ Р 56501:2016) (ГОСТ Р 56501:2015 «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық және көппәтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Көппәтерлі үйлердің жылумен жабдықтау, жылыту және ыстық сумен жабдықтау үй ішіндегі жүйелерін күтіп-ұстау бойынша қызметтер көрсету. Жалпы талаптар», MOD) Ресми басылым Қазақстан Республикасы Инвестициялар және даму министрлігі Техникалық реттеу және метрология комитеті (Мемстандарт) Астана Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными жилыми домами УСЛУГИ СОДЕРЖАНИЯ ВНУТРИДОМОВЫХ СИСТЕМ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ И ГОРЯЧЕГО ВОДОСНАБЖЕНИЯ МНОГОКВАРТИРНЫХ ЖИЛЫХ ДОМОВ Общие требования 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ҰЛТТЫҚ СТАНДАРТЫ Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көп пəтерлі тұрғын үйлерді басқару қызметтері КӨП ПƏТЕРЛІ ТҰРҒЫН ҮЙЛЕРДІҢ ҮЙ ІШІНДЕГІ ЖЫЛУМЕН ЖАБДЫҚТАУ ЖƏНЕ ЫСТЫҚ СУМЕН ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ ЖҮЙЕЛЕРІН КҮТІП ҰСТАУ ҚЫЗМЕТТЕРІ Жалпы талаптар ҚР СТ 2863-2016 (ГОСТ Р 56501:2016) (ГОСТ Р 56501:2015 «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету.Көппəтерлі үйлердің жылумен жабдықтау, жылыту жəне ыстық сумен жабдықтау үй ішіндегі жүйелерін күтіп-ұстау бойынша қызметтер көрсету.Жалпы талаптар»,MOD) Ресми басылым Қазақстан Республикасы Инвестициялар жəне даму министрлігі Техникалық реттеу жəне метрология комитеті (Мемстандарт) Астана

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 II Алғысөз 1 «Қазақстан стандарттау жəне сертификаттау институты» шаруашылық жүргізу құқығындағы республикалық мемлекеттік кəсіпорны ДАЙЫНДАП ЕНГІЗДІ 2 Қазақстан Республикасы Инвестициялар жəне даму министрлігі Техникалық реттеу жəне метрология комитеті Төрағасының 2016 жылғы 25 қарашадағы No 300-од бұйрығымен БЕКІТІЛІП ҚОЛДАНЫСҚА ЕНГІЗІЛДІ 3 Осы стандарт Ресей Федерациясының - ГОСТ Р 56501:2015 «Тұрғын үй- коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Көппəтерлі үйлердің жылумен жабдықтау, жылыту жəне ыстық сумен жабдықтау үй ішіндегі жүйелерін күтіп-ұстау бойынша қызметтер көрсету. Жалпы талаптар» ұлттық стандартына қатысты түрлендірілді. Осы стандарттың атауы ҚР тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық саласындағы заңнамасының ерекшеліктеріне байланысты РФ ұлттық стандартының атауына қатысты өзгертілді. Ресей Федерациясының ГОСТ Р 56501-2015 ұлттық стандартын Ресей Құрылысмині Мемлекеттік академиясының жəне «АВОК» коммерциялық емес серіктестігінің қатысуымен «Жылжымайтын мүлікті басқару стандарттары» Калининград облысының тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығы басқарушы компаниялары» өзін-өзі реттеуші ұйымының коммерциялық емес серіктестігі əзірледі. Орыс тіліндегі мəтін ресми нұсқа болып табылады. Осы ұлттық стандарттың дайындалуына негіз болған жəне соған сілтеме жасалған Ресей стандартының ресми данасы Нормативтік техникалық құжаттардың бірыңғай мемлекеттік қорында сақталған. Қосымша ережелер (талаптар) 3, 4-бөлімдерде келтіріліп, жіңішке сызықпен қоршалған. Қосымша тіркестер, сөздер, көрсеткіштер жəне (немесе) олардың мəндері стандарт мəтініне енгізіліп, қою қара қаріппен берілген. Оларды енгізу себептерінің түсініктемесі мəтінге берілген ескертпелерде келтірілген. Ұлттық немесе мемлекетаралық стандарттар ретінде қабылданған шет мемлекеттің стандарттарына сілтемелер «Нормативтік сілтемелер» бөліміндегі сілтемелерге жəне стандарт мəтінінде тиісінше бірдей жəне түрлендірілген ұлттық немесе мемлекетаралық стандарттарға сілтемелерге ауыстырылған. Сілтемелердің ауыстырылғаны туралы ақпарат В.А қосымшасында келтірілген. Қосымшалар түрінде стандарт мəтініне енгізілген техникалық ауытқулардың толық тізбесі оларды енгізу себептерінің түсініктемесімен бірге В.В қосымшасында келтірілген. Сəйкестік дəрежесі - түрлендірілген (MOD) 4 Осы стандартта Қазақстан Республикасының: «Техникалық реттеу туралы» 09.11.2004 жылғы No 603-II, «Тұрғын үй қатынастары туралы» 16.04.1997 жылғы No 94-І заңдарының, «Электр энергетикасы туралы» 2004 жылғы 9 шілдедегі No 588-ІІ заңдарының, «Ғимараттар мен құрылыстардың, құрылыс материалдары мен бұйымдарының қауіпсіздігіне қойылатын талаптар» Қазақстан Республикасының 2010 жылғы 17 қарашадағы No 1202 техникалық регламентінің нормалары іске асырылды. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 III 5 БІРІНШІ ТЕКСЕРУ МЕРЗІМІ 2021 жыл ТЕКСЕРУ КЕЗЕҢДІЛІГІ 5 жыл 6 АЛҒАШ РЕТ ЕНГІЗІЛДІ Осы стандартқа енгізілетін өзгерістер туралы ақпарат жыл сайын басып шығарылатын «Стандарттау жөніндегі нормативтік құжаттар» ақпараттық сілтемесіне, ал өзгерістер мен түзетулердің мəтіні ай сайын басып шығарылатын «Ұлттық стандарттар» ақпараттық сілтемесіне жарияланады. Осы стандарт қайта қаралған (ауыстырылған) немесе жойылған жағдайда, тиісті хабарлама ай сайын басып шығарылатын «Ұлттық стандарттар» ақпараттық сілтемесіне жарияланады. Осы стандартты Қазақстан Республикасы Инвестициялар жəне даму министрлігі Техникалық реттеу жəне метрология комитетінің рұқсатынсыз ресми басылым ретінде толықтай немесе ішінара басып шығаруға, көбейтуге жəне таратуға болмайды 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 IV Кіріспе Осы стандарт Қазақстан Республикасының аумағында қызметін жүзеге асыратын жеке жəне заңды тұлғалардың тұтынушыларға көрсететін коммуналдық қызметтерін нормативтік қамтамасыз ету мақсатында əзірленген. Осы стандартты қолдану жылыту, ыстық сумен жабдықтау бойынша сапалы коммуналдық қызмет көрсетуді, қауіпсіз пайдалануды жəне өмір сүрудің қолайлы шарттарын қамтамасыз ететін көппəтерлі үйлерді басқарудың жəне көппəтерлі үйлердің ортақ мүлкін күтіп-ұстаудың бірыңғай жəне тиімді жүйесін қалыптастыруға, сондай-ақ техникалық регламенттердің, санитарлық-эпидемиологиялық ережелердің, «Тұрғын үй қатынастары туралы» ҚР Заңының жəне басқа да нормативтік құқықтық актілердің талаптарын орындауға мүмкіндік береді. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 Ресми басылым 1 ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫҢ ҰЛТТЫҚ СТАНДАРТЫ Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көп пəтерлі тұрғын үйлерді басқару қызметтері КӨП ПƏТЕРЛІ ТҰРҒЫН ҮЙЛЕРДІҢ ҮЙ ІШІНДЕГІ ЖЫЛУМЕН ЖАБДЫҚТАУ ЖƏНЕ ЫСТЫҚ СУМЕН ҚАМТАМАСЫЗ ЕТУ ЖҮЙЕЛЕРІН КҮТІП ҰСТАУ ҚЫЗМЕТТЕРІ Жалпы талаптар Енгізілген күні 2017-07-01 1 Қолданылу саласы Осы стандарт жылумен жабдықтаудың үй ішіндегі жүйелерін жəне олардың құрамына кіретін сумен жылыту жəне ыстық сумен жабдықтау жүйелерін басқару жəне күтіп-ұстау бойынша көрсетілетін қызметтерге қолданылады. Стандарт көппəтерлі тұрғын үйлерді басқару жəне құрамында жылымен жабдықтаудың үй ішіндегі жүйелері бар көппəтерлі тұрғын үйлердің ортақ мүлкін күтіп- ұстау бойынша қызметтер көрсететін тұлғаларға, осы стандартқа сəйкес жылумен жабдықтаудың үй ішіндегі жүйесін күтіп-ұстау туралы шешім қабылдаған жəне осындай көрсетілетін қызметтердің (жұмыстардың) тапсырыс берушілері ретінде əрекет ететін осы көппəтерлі тұрғын үйлерде орналасқан үй-жайлардың меншік иелеріне, сондай-ақ осындай жүйелерді басқаруға жəне (немесе) күтіп-ұстауға байланысты жұмыстарды орындау үшін тартылатын мердігерлік ұйымдарға, коммуналдық ресурсты жеткізу жөнінде, соның ішінде осындай жүйелерді пайдаланатын тұтынушылармен үлгі шарт жасасу жəне орындау кезінде ресурспен жабдықтаушы ұйымдарға арналған. 2 Нормативтік сілтемелер Осы стандартты қолдану үшін мынадай сілтемелік нормативтік құжаттар қажет. Күні көрсетілген сілтемелер үшін сілтемелік құжаттың көрсетілген басылымын ғана қолданады: ҚР СТ ГОСТ Р 12.4.026-2002 Сигналдық түстер, қауіпсіздік белгісі жəне сигналдық белгілеу. Жалпы техникалық шарттар жəне қолдану тəртібі ҚР СТ 1743-2013 Коммуналдық қызметтер. Жалпы техникалық талаптар жəне бақылау əдістері ҚР СТ ГОСТ Р 50779 - 2003 Статистикалық əдістер. Іріктемелі деректер бойынша статистикалық сипаттамаларды анықтау қағидалары жəне есептеу əдістері. 1-бөлім. Қалыпты бөлу ГОСТ 8.010 - 2013 Өлшем бірлігін қамтамасыз етудің мемлекеттік жүйесі. Өлшемдерді орындау əдістемелері. Негізгі ережелер ГОСТ 12.0.004-90 Еңбек қауіпсіздігі стандарттарының жүйесі. Еңбек қауіпсіздігін оқытуды ұйымдастыру. Жалпы ережелер ГОСТ 12.1.004-91 Еңбек қауіпсіздігі стандарттарының жүйесі. Өрт қауіпсіздігі. Жалпы талаптар. ГОСТ 12.3.003-86 Еңбек қауіпсіздігі стандарттарының жүйесі. Электр дəнекерлеу жұмыстары. Қауіпсіздік талаптары. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 2 ГОСТ 24054-80 Машина жасау жəне аспап жасау бұйымдары. Герметикалыққа арналған сынақ əдістері. Жалпы талаптар. ГОСТ 25136-82 Құбырларды жалғау. Герметикалыққа арналған сынақ əдістері. ГОСТ 25336-82 Зертханалық шыны ыдыстар мен жабдықтар. Типтері, негізгі параметрлері жəне мөлшерлері. ГОСТ 25380 – 2014 1 Үйлер мен ғимараттар. Қоршау конструкциялары арқылы өтетін жылу ағындарының тығыздығын өлшеу əдісі. ГОСТ 26629 - 85 Үйлер мен ғимараттар. Қоршау конструкцияларының жылу оқшаулағышының сапасын жылу арқылы көру құралымен бақылау əдісі ГОСТ 28498 - 90 Сұйық шыны термометрлер. Жалпы техникалық талаптар. Сынақ əдістері ГОСТ 30494 - 2011 Тұрғын жəне қоғамдық ғимараттар. Үй-жайлардағы микроклимат параметрлері. ГОСТ 31168 - 2003 Тұрғын ғимараттар. Жылытуға жұмсалатын жылу энергиясының үлестік тұтыну мөлшерін анықтау əдісі. ГОСТ 31427 - 2010 Тұрғын жəне қоғамдық ғимараттар. Энергетикалық тиімділік көрсеткіштерінің құрамы. РМГ 43-2001 ГСИ. «Өлшемдер белгісіздігін көрсету жөніндегі нұсқаулықты» қолдану ГОСТ Р 51929-2014 2 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Терминдер мен анықтамалар. ГОСТ Р 56037 – 2014 3 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Диспетчерлік жəне авариялық-жөндеу бойынша қызметтер көрсету. Жалпы талаптар ГОСТ Р 56038 – 2014 4 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Жалпы талаптар ГОСТ Р 56192 – 2014 5 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Көппəтерлі үйлердің ортақ мүлкін күтіп- ұстау бойынша қызметтер көрсету. Жалпы талаптар ГОСТ Р 56193 - 2014 6 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Көппəтерлі үйлердің ортақ мүлкін күрделі жөндеу бойынша қызметтер көрсету. Жалпы талаптар _______________________ 1 Қазақстан Республикасының аумағында 01.01.2017 жылдан бастап қолданылады. 2 ГОСТ Р 51929-2014 негізінде əзірленген ҚР СТ«Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Терминдер мен анықтамалар» енгізілгенге дейін қолданыста болады. Стандарттың аудармасы Нормативтік техникалық құжаттардың бірыңғай мемлекеттік қорында бар. 3 ГОСТ Р 56037 – 2014 негізінде əзірленген ҚР СТ«Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Диспетчерлік жəне авариялық-жөндеу бойынша қызметтер көрсету. Жалпы талаптар» енгізілгенге дейін қолданыста болады. Стандарттың аудармасы Нормативтік техникалық құжаттардың бірыңғай мемлекеттік қорында бар. 4 ГОСТ Р 56038 – 2014 негізінде əзірленген ҚР СТ«Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Жалпы талаптар» енгізілгенге дейін қолданыста болады. Стандарттың аудармасы Нормативтік техникалық құжаттардың бірыңғай мемлекеттік қорында бар. 5 ГОСТ Р 56192 – 2014 негізінде əзірленген ҚР СТ«Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Көппəтерлі үйлердің ортақ мүлкін күтіп-ұстау бойынша қызметтер көрсету. Жалпы талаптар» енгізілгенге дейін қолданыста болады. Стандарттың аудармасы Нормативтік техникалық құжаттардың бірыңғай мемлекеттік қорында бар. 6 ГОСТ Р 56193 - 2014 негізінде əзірленген ҚР СТ«Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Көппəтерлі үйлердің ортақ мүлкін күрделі жөндеу бойынша қызметтер көрсету. Жалпы талаптар» енгізілгенге дейін қолданыста болады. Стандарттың аудармасы Нормативтік техникалық құжаттардың бірыңғай мемлекеттік қорында бар. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 3 ГОСТ Р 56194 – 2014 7 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Көппəтерлі үйлерге техникалық қарап тексеруді жүргізу бойынша қызметтер көрсету жəне солардың негізінде жұмыс жоспарын, жұмыстар тізбесін айқындау. Жалпы талаптар ГОСТ Р 56535 – 2015 8 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Көппəтерлі үйлердің ортақ мүлкін ағымдағы жөндеу бойынша қызметтер көрсету. Жалпы талаптар Ескертпе – Осы стандартты пайдалану кезінде сілтемелік стандарттардың қолданысын жыл сайын басып шығарылатын «Стандарттау жөніндегі нормативтік құжаттар» көрсеткішімен ағымдағы жылдың жағдайы бойынша жəне ағымдағы жылы жарияланған, ай сайын шығарылатын тиісті ақпараттық көрсеткіштерге сəйкес келетін көрсеткіштер бойынша тексерген орынды болады. Егер сілтемелік құжат ауыстырылған (өзгертілген) болса, онда осы стандартты пайдалану кезінде ауыстырылған ( өзгертілген) құжатты басшылыққа алған жөн. Егер сілтемелік құжат ауыстырылмаған күйі күші жойылған болса, онда оған сілтеме берілген ереже осы сілтемені қозғамайтын бөлігінде ғана қолданылады. 3 Терминдер мен анықтамалар Осы стандартта тиісті анықтамалары бар мынадай терминдер қолданылады. 3.1 Тапсырыс беруші: Жылумен жабдықтау жүйесін басқару, күтіп-ұстау бойынша көрсетілетін қызметтерге (жұмыстарға) тапсырыс берген тұлға (пəтер иелері). 3.2 Орындаушы: кондоминиум объектісін күтіп-ұстау бойынша қызметті жүзеге асыратын жеке немесе заңды тұлға. 3.3 Кондоминиум объектісін басқару органы: кондоминиум объектісін басқару бойынша функцияны жүзеге асыратын жеке немесе заңды тұлға 3.4 Коммуналдық ресурс: ресурспен жабдықтаушы ұйымның коммуналдық ресурсты жеткізу нүктесіне жеткізетін, параметрлері мен сипаттамалары бойынша жобалық, нормативтік жəне санитарлық талаптарға сəйкес келетін жылу тасығыш жəне жылу энергиясы (жылу). Ескертпе – Жылумен жабдықтаудың жабық жүйелерінде нормативтік параметрлерге дейін жылыту жолымен дайындалған суық су коммуналдық ресурсқа жатады, оны пайдалана отырып ыстық сумен жабдықтау жүзеге асырылады. 3.5 Жылу тасығыш: Жылу энергиясын беру үшін пайдаланылатын жұмыс сұйықтығы (су, бу). 3.6 Жылу желісі: Жылу энергиясы көзін көппəтерлі тұрғын үйдің жылумен жабдықтау жүйесімен технологиялық жалғастыратын орталықтандырылған жылумен жабдықтау құбыр желісі. 3.7 Ресурспен жабдықтаушы ұйым: Орындаушымен коммуналдық ресурсты жеткізу жөнінде үлгі шарт жасасқан тұлға. 3.8 Жеке жылу пункті (ЖЖП): Өзара технологиялық қосылған жəне жылу желісін бір көппəтерлі тұрғын үйдің жылумен жабдықтаудың үй ішіндегі жүйесімен ______________________ 7 ГОСТ Р 56194 – 2014 негізінде əзірленген ҚР СТ«Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Көппəтерлі үйлерге техникалық қарап тексеруді жүргізу бойынша қызметтер көрсету жəне солардың негізінде жұмыс жоспарын, жұмыстар тізбесін айқындау. Жалпы талаптар» енгізілгенге дейін қолданыста болады. Стандарттың аудармасы Нормативтік техникалық құжаттардың бірыңғай мемлекеттік қорында бар. 8 ГОСТ Р 56535 – 2015 негізінде əзірленген ҚР СТ«Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Көппəтерлі үйлердің ортақ мүлкін ағымдағы жөндеу бойынша қызметтер көрсету. Жалпы талаптар» енгізілгенге дейін қолданыста болады. Стандарттың аудармасы Нормативтік техникалық құжаттардың бірыңғай мемлекеттік қорында бар. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 4 жалғастыруды қамтамасыз ететін құбыр желілерінің, құрылғылардың, аспаптардың, автоматиканың жəне жабдықтардың жиынтығы. Ескертпе – Жүйелер жергілікті (кіріктірілген, жапсыра салынған) қазандыққа қосылуы мүмкін. 3.9 Жылумен жабдықтаудың үй ішіндегі жүйесі: Өзара жəне жылу желісімен технологиялық жалғасқан əрі коммуналдық ресурсты қабылдауды, оны есепке алуды, қажет болғанда реттеп отыруды, өзгертуді, жылумен жабдықтау, ыстық сумен жабдықтау жүйесінде тікелей тұтыну жеріне жеткізуді, сондай-ақ пайдаланылған коммуналдық ресурсты қайтаруды қамтамасыз ететін құбыр желілерінің, құрылғылардың, аппаратураның жəне жабдықтардың жиынтығы. 3.10 Орталық жылу пункті (ОЖП): жұмыс қабілеттілігін, жылуды тұтыну режимдерін басқаруды, екі жəне одан да артық көппəтерлі тұрғын үйлердің жылумен жабдықтау жүйелерін жылу желісіне қосуды, жылу тасығыш параметрлерін өзгертіп реттеп отыруды қамтамасыз ететін құбыр желілерінің, құрылғылардың, аппаратураның жəне жабдықтардың жиынтығы. 3.11 Тұтынушы: электр жəне (немесе) жылу энергиясын шарт негізінде тұтынатын жеке немесе заңды тұлға. 3.12 Жылумен жабдықтау жүйесінің құбыр желілері: есептеу əдісімен іріктеп алынған жəне технологиялық қосылған таратушы (таратқыш) құбыр желілері мен тік құбырлардың жиынтығы. 3.13 Таратушы құбыр желісі (таратқыш): жылу тасығышты тік құбырларға жəне тік құбырлардан, соның ішінде оны тұтыну (пайдалану) орындарына (нүктесіне) бөлуді (беруді, қайтаруды) қамтамасыз ететін ОЖП-ден немесе ЖЖП-ден жылумен жабдықтау кезінде кварталдық жылу желілерінде үйге енгізуші жапқыштардан немесе шығарушы жапқыштардан бастап горизонталь құбыр қосылысы. 3.14 Тік құбыр: жылу тасығышты əр қабатқа бөлуді қамтамасыз ететін вертикаль қабатаралық қосылыс. 3.15 Ағындық желдетудің үй ішіндегі жүйесі (ағындық желдету жүйесі): жылдың суық мезгілінде ауаны беруге жəне жылытуға арналған желдету жүйесі. 3.16 Сумен жылытудың үй ішіндегі жүйесі (жылыту жүйесі): өзара технологиялық қосылған таратушы құбыр желілерінің, тік құбырлардың жəне жылу аспаптарының, оның ішінде жапқыш құрылғылардың, есепке алу, автоматика, бақылау жəне реттеу құрылғыларының жиынтығы. 3.17 Ыстық сумен жабдықтаудың үй ішіндегі жүйесі (ыстық сумен жабдықтау жүйесі): өзара технологиялық қосылған таратушы құбыр желілерінің, тік құбырлардың, оның ішінде жапқыш құрылғылардың, есепке алу, автоматика, бақылау жəне реттеу құрылғыларының жиынтығы 3.18 Үй-жайларды жылыту жүйесі: жылу аспаптарын, тік құбырларды жəне осы аспаптарға жеткізушілерді қоса алғанда, үй ішіндегі жылыту жүйесінің бір бөлігі, сондай- ақ үй-жай көлемінде орналасқан жылу аспаптарының беретін жылуын есепке алу жəне автоматты реттеу құрылғылары. 3.19. Жылыту: Үй-жайлардағы жылу жайлылығының шарттарымен немесе ондағы болып жатқан технологиялық процестердің талаптарымен айқындалатын температураны берілген деңгейде жасанды жолмен ұстап отыру. 3.20 Жылыту аспаптары: Жылыту жүйесінің радиаторлары, конвекторлары, батареялары, сондай-ақ ағындық желдету жүйесінің калориферлері. 3.21 Жылумен жабдықтау жүйесі – жылу өндіруші, жылу беруші жəне жылу тұтынушы қондырғылардан тұратын кешен. 3.22 Жылумен жабдықтаудың ашық жүйесі: технологиялық схема бойынша ыстық сумен жабдықтау үшін жылу тасығышты (желілік суды) бөлу қарастырылатын 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 5 жылумен жабдықтаудың су жүйесі. 3.23 Жылумен жабдықтаудың жабық жүйесі: технологиялық схема бойынша жылу алмастырғыш (жылу жылытқыш) арқылы ыстық сумен жабдықтау үшін жылу жеткізгіштің суық суды (екінші контурды) жылытуды қарастыратын жылумен жабдықтаудың су жүйесі. 3.24 Орталықтандырылған жылумен жабдықтаудың кварталдық желісі: ОЖП- ны немесе ОЖП функциясын орындайтын жылу көзін (қазандықты) жылыту, сумен жабдықтау жүйелерімен қосатын жылу желісі. 3.25 Жылу энергиясы (жылу): ресурспен жабдықтаушы ұйым жеткізетін жылу жекізгіштің энергетикалық сипаттамасы. 3.26 Жылытуаралық кезең: жылытуаралық кезеңнің ресми аяқталған кезі мен жаңа жылытуаралық кезеңнің басталған кезі арасындағы уақыт аралығы. 3.27 Панельдік (еден үстілік) жылыту: жылыту тəсілі, бұл кезде үй-жайдың құрылыс конструкцияларының қыздырылатын беттері арқылы жылытылатын үй-жайға жылу беріледі. 3.28 Жылыту жүйесін қосудың тəуелді схемасы: жылыту жүйесінде де, сол сияқты орталықтандырылған жылумен жабдықтау жүйесінің жылу желісінде де бір жылу жеткізгіш айналатын схема. Ескертпе - Жылу жеткізгіш температура параметрлеріне байланысты өзгеруі мүмкін. 3.29 Жылыту жүйесін қосудың тəуелсіз схемасы: жылыту жүйесі жылу желісіне жылу жеткізгіштің екінші контурда айналымды жүзеге асыруы үшін сорғымен бірге жылу алмастырғыш (су жылытқыш) арқылы қосылатын схема. 3.30 Қайта айналу жүйесі: ыстық сумен жабдықтау жүйесінде коммуналдық ресурстың технологиялық айналу процесі, бұл кезде коммуналдық ресурс (жылу жеткізгіш) оны тұтынатын жерлердегі температураны реттеу мақсатында бірнеше мəрте толығымен немесе ішінара технологиялық процеске қайтып оралады. 3.31 Жылумен жабдықтаудың үй ішіндегі жүйесін ағымдағы күтіп-ұстау: жылумен жабдықтау жүйесінің жəне оның бөліктерінің алдын ала тозуын болдырмауға, сондай-ақ осындай жүйенің нормативтік немесе жұмыс істеуге қабілетті техникалық жай- күйін қолдауға бағытталған профилактикалық іс-қимылдар (жұмыстар) кешені, бұл ретте жүйенің бөліктерін жаңасына ауыстыру (қалпына келтіру) ағымдағы немесе күрделі жөндеу жұмыстары аясында осындай жұмыстардың түрі мен көлеміне қарай жүргізіледі. 3.32 Жылумен жабдықтаудың үй ішіндегі жүйесін басқару бойынша қызметтер көрсету: жылумен жабдықтаудың үй ішіндегі жүйесінің жұмысын жəне коммуналдық қызметтерді тұтынушыларға жылыту жəне ыстық сумен жабдықтау қызметтерін көрсетуді қамтамасыз ететін процестерді ұйымдастыру жөніндегі қызмет. 3.33 Ғимаратты ағымдағы жөндеу: шектелген номенклатураның құрамдас бөліктерін нормативтік жəне техникалық құжаттамада белгіленген көлемде ауыстырып немесе қалпына келтіріп, ғимараттың дұрыстығын немесе жұмыс істеу қабілеттілігін қалпына келтіру, оның ресурсын ішінара қалпына келтіру бойынша орындалатын жөндеу жұмыстары 3.34 Энергия қабылдаушы құрылғы: коммуналдық ресурсты қабылдау, есепке алу, оның сапасын бақылау жəне оны тұтыну мүмкіндігін қамтамасыз ететін құрылғы мен жабдықтар, соның ішінде ЖЖП. 3.35 Коммуналдық ресурс сапасы: мақсатына сəйкес жобалық жəне нормативтік талаптарды қанағаттандыруға жарамдылығын білдіретін коммуналдық ресурстың қасиеттері мен параметрлері. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 6 3.36 Коммуналдық қызметтер көрсету: тұрғын үйде көрсетілетін қызметтер, олар мыналарды қамтиды: сумен жабдықтау, кəріз, газбен жабдықтау, электрмен жабдықтау, жылумен жабдықтау, қоқыс шығару жəне лифтілерге қызмет көрсету. 3.37 Коммуналдық қызметтер көрсетудің сапасы: көппəтерлі тұрғын үйдің жəне оның бөліктерінің нормативтік техникалық жай-күйін қамтамасыз еткен жағдайда, жылумен жабдықтау жүйесінің заңнамада белгіленген талаптарды, үлгі шарттың талаптарын жəне пайдалану жөніндегі нұсқаулықты қанағаттандыруға жарамдылығын білдіретін іс-қимылдардың, қасиеттердің, көрсеткіштердің жəне параметрлердің, соның ішінде жеткізілетін коммуналдық ресурстың, жылумен жабдықтау жүйесінің техникалық жай-күйінің жəне басқарушылығының жиынтығы. 3.38 Мердігерлік ұйым (мердігер): күтіп-ұстау бойынша көрсетілетін қызметтерге кіретін белгілі бір жұмыстарды орындау жөнінде орындаушымен үлгі шарт жасасқан тұлға. 3.39 Энергияны бақылау мен есепке алудың автоматтандырылған жүйесі (ЭБЕАЖ): көппəтерлі үйде энергияны, соның ішінде жылуды тұтыну туралы деректерді қашықтықтан жинауды, сақтауды жəне өңдеуді қамтамасыз ететін аппараттық жəне бағдарламалық құралдар жүйесі. 3.40 Жоспарлы-алдын алу жұмыстары: профилактикалық жұмыстарды орындау барысында дүркін-дүркін жүргізілетін жөндеу циклі жұмыстары. 4 Жалпы талаптар 4.1 Жылумен жабдықтаудың үй ішіндегі жүйесін (бұдан əрі – жылумен жабдықтау жүйесі) күтіп-ұстау бойынша қызметтер көрсету, оның құрамына ЖЖП (болған жағдайда) кіреді, жылытудың үй ішіндегі жүйесі жəне ыстық сумен жабдықтаудың үй ішіндегі жүйесі ГОСТ Р 56192 талаптарын ескеріп [1], [2], [3], [4], [5], [6], [7], [8], [9], соның ішінде [11] жəне басқа да нормативтік құқықтық актілерді сақтай отырып, осы стандартқа сəйкес жүзеге асырылады. Күтіп-ұстау бойынша көрсетілетін қызметтер [12] сəйкес жылумен жабдықтау жүйесін қауіпсіз əрі тиімді пайдалануды, жылытудың жəне ыстық сумен жабдықтаудың коммуналдық қызметтерін тұтынуды қамтамасыз етуге тиіс. Ескертпе - Орындаушы жылумен жабдықтау жүйесін, жылыту жəне (немесе) ыстық сумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды орындауды мердігерлік ұйымға тапсыра алады 4.2 Орындаушы жылыту жəне ыстық сумен жабдықтау бойынша сапалы коммуналдық қызметтерді көрсету үшін жылумен жабдықтау жүйесін басқаруды ұйымдастырады. 4.3 Жылумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстау үшін орындаушыға жауапкершілік шекарасын көрсете отырып акті бойынша осы жүйеге жататын ортақ мүлік табыс етіледі. Ескертпе: 1 Акт нысаны ГОСТ Р 56038 стандартының А қосымшасында келтірілген. 2 Актіде берілетін мүліктің техникалық жай-күйі көрсетілуге тиіс. 3 Жауапкершілік шекарасы үлгі шартқа қосымша түрінде келтіріледі. 4 Меншік иесіне тиесілі үй-жайларда орнатылған ыстық сумен жабдықтау жүйесінің бөліктері мен күтіп-ұстау үшін орындаушыға табыс етілетін ортақ мүлік арасындағы жауапкершіліктің шекарасы, егер бұл жөнінде үлгі шарттың талаптарында айқындалмаған болса, олардың қосылған тұсы немесе тік құбырлардан таратушы құбыр желісінде орнатылған бірінші жапқыш құрылғы болып саналады. 4.4 Орындаушыға техникалық құжаттама немесе ГОСТ Р 56038 стандартының Б.1 қосымшасында келтірілген оның бөліктері табыс етіледі, оның құрамында көппəтерлі тұрғын үйді пайдалану жөніндегі нұсқаулық (бұдан əрі – пайдалану жөніндегі нұсқаулық) 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 7 болуға тиіс, ал онда жылумен жабдықтау жүйесін жəне оның құрамына кіретін жылыту жəне ыстық сумен жабдықтау жүйелерін пайдалану жөніндегі бөлім болуы қажет, осы бөлімде аталған жүйелерді жобалауға негіз болған параметрлер көрсетілуге тиіс. Ескертпе: 1 Техникалық құжаттама немесе оның бөліктері болмаған жағдайда, сондай-ақ оның құрамы толық болмаса, оны қалпына келтіру бойынша шаралар қабылдап, орындаушыны, қаржыландыру көздерін жəне ГОСТ Р 56194 стандартының 12-бөлімінде келтірілген рəсім бойынша қалпына келтіру мерзімін айқындау қажет. 2 Мердігерге техникалық құжаттаманы жүргізу жəне өзекті ету тапсырылуы мүмкін. 3 Техникалық құжаттаманы табыс ету актісінің нысаны ГОСТ Р 56038 стандартының В қосымшасында келтірілген. 4.5 Жұмыстар тізбесі мен жұмыс жоспарына негіз болатын жұмыстар құрамы осы стандартқа, ГОСТ Р 56192 стандартының 4.4-тармағына, А.1 кестесінің 13 жəне 14- бөлімдеріне сəйкес айқындалады. 4.6 Жұмыстарды орындаудың көлемі мен кезеңділігі (бұдан əрі - кесте) ГОСТ Р 56192 стандартының 4.5-тармағына сəйкес айқындалады. 4.7 Орындаушы жоспарлы жұмыстардан басқа қосымша жұмыстарды, соның ішінде техникалық тексерулердің жəне келіп түскен өтінімдердің қорытындылары бойынша анықталған авариялық жағдайлар мен ақауларды жою жөніндегі жұмыстарды орындайды. 4.8 Жұмыстардың құнын айқындау ГОСТ Р 56038 стандартының 5.5-тармағына, меншік иелері бекіткен осындай жұмыстардың құнын айқындау тəртібіне сəйкес жүзеге асырылады. 4.9 Жылумен жабдықтау жүйесін басқару жəне күтіп-ұстау ережелерді, соның ішінде [14], [15], [16], [17], жылумен жабдықтау жүйесінде орнатылған (қолданылатын) материалдар мен жабдықтарды өндірушінің нұсқаулығының жəне пайдалану жөніндегі нұсқаулықтың талаптарын сақтай отырып жүзеге асырылады. Ескертпе - Жылумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстауға байланысты жұмыстарды орындаудың ережелері мен тəртібін қамтитын құжаттардың үлгілік тізбесі А қосымшасында келтірілген 4.10 Жұмыстарды орындау үшін білікті мамандар тартылуға тиіс, олардың құрамы, саны жəне уақыты [18]-ге сəйкес айқындалады. Рұқсаттарды талап ететін жұмыстарды орындаған кезде тиісті құжаттар болуға тиіс. Қызметкерлерді арнайы киіммен, жеке қорғау құралдарымен, қажетті жабдықтармен, саймандармен, техникамен жəне материалдармен, шығыс материалдарымен қамтамасыз ету қажет [19]. Қызметкерлерге арналған лауазымдық нұсқаулықтарды əзірлеп бекіту қажет жəне қол қойғыза отырып, оларды осы нұсқаулықтармен таныстыру керек. Қызметкерлер тұрақты түрде біліктілікті арттыру курстарынан өтуге тиіс жəне олардың тиісті төлқұжаттары мен куəліктері болуы қажет. 4.11 Міндетті түрде сəйкестігі расталуға, соның ішінде гигиеналық немесе өртке қарсы бағалануға жататын материалдар мен жабдықтардың тиісті құжаттары болуға тиіс. Ескертпе - Мамандары немесе жабдықтары болмаған жағдайда, орындаушы мамандандырылған ұйыммен тиісті шартқа отыра алады 4.12 Жұмыстарды жүргізу тəулік бойы орындалатын авариялық жағдайлар мен ақауларды қоспағанда, жұмыс күндері жəне жұмыс уақытында дер кезінде жүзеге асырылуға тиіс. Жұмыстар маусымдылықты ескере отырып (маусымдық жұмыстар үшін), осы стандартқа сəйкес жүзеге асырылуға тиіс, бұл ретте көппəтерлі тұрғын үй орналасқан аумақтағы жергілікті өзін-өзі басқару органдары белгілеген жылумен жабдықтау, ыстық 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 8 сумен жабдықтау жəне жылыту маусымы жөніндегі ережелер мен талаптарды ескеру қажет. 4.13 0,7 МПа-дан жоғары қысыммен жұмыс істейтін жəне жылу жеткізгішінің температурасы 115 °С-тан асатын жылумен жабдықтау жүйелеріне қатысты өткізілетін іс- шаралар ҚР Энергия қадағалау органы белгілеген талаптарды, соның ішінде [20] ескере отырып жүзеге асырылады. 4.14 Үйлер мен ғимараттар салуға жер учаскелерін бөлу кезінде жер ресурстарын басқару жөніндегі мемлекеттік органдардың келісімін алу қажет 4.15 Үлгі шартқа қосымша келісімдерде орындаушы мен тапсырыс берушінің жауапкершіліктерін айқындап алу қажет. Ескертпе – ҚР қала құрылысы саласындағы ұлттық заңнамасының талаптары 5 Жылумен жабдықтау жүйесін басқару бойынша қызмет көрсету Жылумен жабдықтау жүйесін басқару бойынша көрсетілетін қызметті орындаушының көппəтерлі тұрғын үйді басқару аясында орындайтын іс-қимылдарының бірыңғай кешені ретінде қарастыру қажет, осы қызмет ҚР СТ 1743-2013 талаптарын ескере отырып, ГОСТ Р 56038 негіз қалаушы ұлттық стандартқа сəйкес көрсетіледі. Ескертпе - Басқару жүйесін құру кезінде [13] стандартын пайдаланған жөн. Жылумен жабдықтау жүйесін басқару бойынша қызметті көрсету процесінде орындаушы: - жылумен жабдықтау жүйесінің жұмысына жауапты адамдардың тағайындалуын; - ресурспен жабдықтаушы ұйыммен арадағы өзара іс-қимылдарды; - жылумен жабдықтау жəне сумен жабдықтау жүйесіне техникалық тексеруді ұйымдастыру мен жүргізуді; - техникалық құжаттаманы, соның ішінде кезекшілік, жедел жəне өзге де журналдарды жүргізуді; - ресурспен жабдықтаушы ұйым жеткізетін коммуналдық ресурсты қабылдауды, оны есепке алуды, бақылауды, реттеуді жəне егер мүмкін болып жатса өзгертуді, сондай-ақ тікелей тұтыну орындарына (нүктесіне) беруді жəне пайдаланылған коммуналдық ресурсты жылу желісіне қайтаруды; - диспетчерлік жəне авариялық-жөндеу бойынша қызмет көрсетуді; - есепке алу аспаптарын орнатуды, іске қосуды, пайдалануды, тексеруді жəне ауыстыруды; - есепке алу аспаптарынан көрсеткіштерді уақтылы алып отыруды; - коммуналдық ресурсты тоқтата тұруды, шектеуді жəне шарттық тұтынуды; - коммуналдық қызметтерді тұтынғаны үшін төлемақы есептеуді жəне қажет болғанда қайта есептеуді; - жылумен жабдықтау жүйесі жұмысының энергетикалық тиімділігін арттыруды; - жылумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастырып орындауды; - жылыту жүйесінің беруші құбыр желісінде жылу жеткізгіштің берілген температурасын; - жылыту жүйесінің қері құбыр желісінде берілген қысымды; - ыстық су бөлінетін нүктелерде берілген температураны жəне қысымды; - жылыту маусымына дайындықты; - тұтынушылардың жылыту, ыстық сумен жабдықтау жүйесін тиімді əрі қауіпсіз пайдалануын, жылыту жəне ыстық сумен жабдықтау бойынша коммуналдық қызметтерді 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 9 тұтынуды; - нұсқама жүргізуді, персоналды оқытуды жəне олардың білімін тексеруді; - жылумен жабдықтау жүйесі жұмысындағы бұзушылықтарды тексеру жəне есепке алу; - еңбекті қорғау жөніндегі нұсқаулықты əзірлеуді; - қауіпсіздік техникасын, еңбекті жəне қоршаған ортаны қорғауды; - жылумен жабдықтау жүйесі жұмысындағы бұзушылықтарды, жылумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстауға жəне пайдалануға байланысты жазатайым оқиғаларды есепке алуды, талдауды жəне тексеруді; - мемлекеттік энергия қадағалау органдарына жылумен жабдықтау жүйесін күтіп- ұстауға жəне пайдалануға байланысты авариялар, ажалды, ауыр жəне топтық жазатайым оқиғалар туралы хабарлама беруді; - лауазымдық нұсқаулықтарды, еңбекті қорғау жөніндегі нұсқаулықтарды, аварияларды болдырмау жəне жою жөніндегі нұсқаулықтарды, коммуналдық ресурсты есепке алу жəне оны ұтымды пайдалану жөніндегі нұсқаулықтарды əзірлеуді ; - ақпарат ашуды қамтамасыз етуге тиіс. 5.1 Жауапты адамдарды тағайындау Орындаушы өзінің бұйрығымен жылумен жабдықтау жүйесінің, соның ішінде ЖЖП-ның жəне оның құрамына кіретін жылыту, ыстық сумен жабдықтау, ағындық желдету (болған жағдайда) жүйелерінің жұмысына жауапты адамдарды тағайындайды. Ескертпе: 1 Əдетте, барлық жүйелердің жұмысына жауапты болып бір қызметкер тағайындалады. 2 Жұмыстарды тұрақты негізде орындауға мердігерді тартқан кезде орындаушы оған жылумен жабдықтау жүйесінің жұмысына жауапкершілікті жүктей алады. 5.2 Ресурспен жабдықтаушы ұйыммен арадағы өзара іс-қимылдар Орындаушы ресурспен жабдықтаушы ұйыммен жылумен жабдықтау жөнінде үлгі шарт жасасады, бұл ретте ҚР СТ 1743-2013 стандартында [12], [21] жəне тағы басқаларда белгіленген талаптар мен тəртіп ескерілуге тиіс. Үлгі шартты жасасу кезінде шарттың мəтініне осы стандарттың талаптарын, соның ішінде параметрлерді бақылау жөніндегі талаптарды енгізу, сапасыз коммуналдық ресурс жеткізілген жағдайда, жауапкершілік жəне қайта есептеу тəртібі қамтамасыз етіледі. [1] құжаттың 5-1-бабының 5-тармағына сəйкес орындаушы жылумен жабдықтау жөніндегі үлгі шарт талаптарының орындалуына жауапты тұлғаны айқындайды. 5.3 Техникалық қарап тексеру Жылумен жабдықтау жүйелерін техникалық тексеру ҚР СТ 1743 стандартына сəйкес ұйымдастырылып жүргізіледі. Қарап тексеру жылумен жабдықтау жүйесінің ерекшеліктерін жəне пайдалану жөніндегі нұсқаулықтың талаптарын ескере отырып қалыптастырылатын техникалық тапсырма негізінде жүзеге асырылады. Ескертпе - Көзбен шолып тексеру ҚР СТ 1743 стандартының 7.1-тармағына сəйкес жылумен жабдықтау жүйесі элементтерінің сəйкестігіне, біртұтастығына, жабдықтың жұмыс істеу қабілеттілігіне, су ақпайтынына жəне тығыздығына қатысты жүргізіледі. Техникалық тексеру көлеміне мыналар кіруге тиіс: - техникалық құжаттаманы тексеру; - орнатылған жабдықтың жобалық құжаттамаға сəйкестігін тексеру; - жылумен жабдықтау жүйесінің жəне оның бөліктерінің жұмыс істеу қабілеттілігін 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 10 тексеру. Ескертпе: 1 Жабдықтардың, құрылғылардың, реттеуші жəне басқа да аппаратураның, аспаптар мен автоматиканың, жапқыш жəне өзге де құрылғылардың, нығыздағыштар мен қосылыстардың жұмыс істеу қабілеттілігі тексеріледі. 2 Тексеру жүргізудің кезеңділігі мен тəртібі пайдалану жөніндегі нұсқаулықта белгіленген болуға тиіс. - жылыту жүйесінің құбыр желілерін сырттай тексеру жəне гидравликалық сынақтан өткізу, олар жылыту маусымы басталардың алдында, дəнекерлеуге байланысты монтаж жəне жөндеу жұмыстарынан кейін, сондай-ақ алты айдан астам уақыт бойы консервацияланған күйде тұрғаннан кейін жылыту жүйесін іске қосқан кезде өткізіледі; - жылумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстауды қамтамасыз ететін жұмыстар құрамын қалыптастыру. Жылыту жүйесінің бақыланатын параметрлерін өлшеу үшін барлық тік құбырларда қысым мен температура өлшейтін аспаптарды орнатуға арналған құрылғылар қарастырылған болуға тиіс. Алынған нəтижелер жылыту схемасында келтірілген есептік нəтижелермен салыстырылады. Аварияның болуына қауіп төндіретін, тексеру кезінде анықталған ақаулар дереу жойылуға тиіс. Авария қаупін төндірмейтін жəне құбыр желілерін ажыратпаса жойылмайтын ақаулар туралы мəліметтер таяу арадағы құбыр желілерін ажырату кезінде осы ақауларды жою үшін жөндеу журналына енгізілуге тиіс. 5.4 Техникалық құжаттаманы жүргізу Жылумен жабдықтау жүйесін басқару жəне күтіп-ұстау жұмыстарын орындау процесінде техникалық құжаттама жүргізілуге, əзірленуге жəне өзекті етілуге тиіс, соның ішінде оған мыналар жатады: - бекітілген жобалау-сметалық құжаттама (сызбалар, түсіндірме жазбалар жəне басқалар ) бүкіл енгізілген өзгерістерімен бірге; - материалдар мен жабдықтарға арналған сертификаттар; - лауазымдық нұсқаулықтар; - аварияларды болдырмау жəне жою жөніндегі нұсқаулық. Ескертпе - Жылумен жабдықтау жүйесінің жұмысына жауапты қызметкер белгілі бір кезең аралығында (орындаушы үшін белгіленген мерзімде, бірақ айына кемінде 1 рет) жедел құжаттаманы қарап, анықталған кемшіліктерді түзету жөнінде шаралар қабылдауға тиіс; - пайдалану жөніндегі нұсқаулық; - жылумен жабдықтау жүйесінің есептік (жобалық) көрсеткіштері (параметрлері); - көппəтерлі тұрғын үйдің энергетикалық паспорты. Ескертпе - Энергетикалық тиімділік класын анықтау үшін энергетикалық паспорт көрсеткіштерін есептеу тəртібі, энергия мен ресурстардың жылдық шығыстарын анықтау əдістемесі [22] құжаттың 11- бөлімінде келтірілген; - ЖЖП паспорты жəне ЖЖП жұмысының режимдік картасы. Ескертпе – ЖЖП паспортының ұсынылатын нысаны [22] құжаттың қосымшасында келтірілген; - жылумен жабдықтау жүйесінде қолданылатын жабдықтарға, құрылғылар мен материалдарға паспорттар жəне сертификаттар. Жылумен жабдықтау жүйесін басқару жəне күтіп-ұстау процесінде мынадай журналдар ресімделіп жүргізіледі: 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 11 - кезекшілік журналы; - тексерулерді есепке алу журналы; - жедел журнал; - есепке алу аспаптарын жəне автоматиканы тексеру жəне жөндеу журналы; - нұсқаулар журналы; - ақауларды жөндеу жəне есепке алу журналы; - жылумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстау жəне пайдалану ережелері білімін тексеру, нұсқама журналы. Ескертпе: 1 Журналдардың мақсаты мен мазмұны [14] құжатта келтірілген. 2 Көппəтерлі тұрғын үйде жиналған жылумен жабдықтау жүйесінің конструкциялық жəне технологиялық ерекшеліктеріне, сондай-ақ тапсырыс берушінің талаптарына қарай орындаушы журналдарды жүргізудің көлемі мен тəртібін тапсырыс берушімен келісе отырып өз бетінше айқындайды. Техникалық құжаттама құрамында мынадай схемалар болуға тиіс: - жылыту жүйесінің схемалары (құбыр желілерінің, жапқыш жəне реттеуші арматураның диаметрлерін, ұзындығын жəне автоматиканы, əрбір есептеу учаскесі бойынша есептік қысымды есепке алу аспаптарын көрсете отырып); - ыстық сумен жабдықтау жүйесінің схемасы. Ескертпе - Схемаларға энергия жеткізгіштің авариялық учаскеге берілуін тоқтатуды қамтамасыз ететін жапқыш құрылғылардың жабылатын орындары мен тəртібін көрсете отырып, учаскелерді ықтималды авариялық ажырату жөніндегі нұсқаулықтар қоса берілуге тиіс; - жеке жылу пунктінің (ЖЖП) схемасы; - үй-жайларды жылумен жабдықтау жəне жарықтандыру жүйесіне жататын жабдықтарға электр қуатын беру схемасы; - баланстық тиесілілік пен пайдалану жауапкершілігі шегінің схемасы. Ескертпе: 1 Жабдықтарға, құрылғыларға, автоматикаға жəне тағы басқаларға жеке нөмір мен атау берілуге тиіс, оларды тікелей жылумен жабдықтау жүйесінің тиісті элементтері мен бөліктеріне жəне схемаларға жазу қажет. 2 Схемалар көшірмесін жасауға болатындай етіп екі данада дайындалады, олар жұмыс бабындағы жəне ақпараттық болып екі бөлінеді. Ақпараттық схемалар тікелей жұмыстар мен тексерулер жүргізілетін жерлерге орналастырылады. Жұмыс бабындағы данасы нақты жай-күйді салыстырып, қысқаша жұмыс жазбалары мен белгілерін жазу үшін мамандарға (жұмысшыларға) беріледі. 3 Жұмыскерлерді ақпараттық схемалардың орналастырылған орындарымен таныстыру қажет. Схемаларды орналастыру жұмыстарды орындау кезінде қолжетімді болуға тиіс. 4 Жұмыс бабындағы схемаларда жапқыш арматураның коррозияға ұшыраған тұстары мен ақаулары, сондай-ақ жобалық (есептік) параметрлерден ауытқыған тұстары жəне т.б. атап көрсетіледі. Техникалық құжаттама құрамында мынадай кестелер болуға тиіс: - жөндеу, қызмет көрсету, тексеру кестелері жəне тағы басқа; - сынақ, жуу кестелері; - білім тексеру кестесі. Жылумен жабдықтау жүйесін басқару жəне күтіп-ұстау жұмыстарын орындау процесінде актілер толтырылады, соның ішінде: - сынақ, жуу актілері; - жылумен жабдықтау жүйесінің жылыту маусымына дайындығының актісі; - көппəтерлі тұрғын үйдің қыс мезгіліне дайындығының актісі; - есепке алу аспаптарын пайдалануға енгізу жəне пайдаланудан шығару актілері; - орындалған, соның ішінде жабық жұмыс актілері жəне тағы басқалар. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 12 Ескертпе: 1 Техникалық құжаттаманың үлгілік құрамы ГОСТ Р 56038 стандартының Б қосымшасында жəне [14], [17], [23] келтірілген. 2 Басқару жүйесін автоматтандырып жетілдіру мақсатында жəне ақпараттық ашықтық үшін техникалық құжаттаманы электрондық түрде қайталап отырған жөн. 5.5 Жеткізілетін коммуналдық ресурсты қабылдау, есепке алу жəне бақылау Орындаушы ресурспен жабдықтаушы ұйымның тарапынан жеткізілетін коммуналдық ресурсты қабылдауды жəне анық есепке алуды, сондай-ақ коммуналдық ресурсты өзгертуді жəне технологиялық тұрғыдан қарастырылған болса, оны жылу желісіне қайтаруды қамтамасыз ететіндей етіп жылумен жабдықтау жүйесінің жұмысын ұйымдастырады. Жеткізілетін коммуналдық ресурсты есепке алуды жəне оның сапасын бақылауды қамтамасыз ету үшін есепке алу жəне бақылау аспаптары орнатылады. Ескертпе: 1 Есепке алу аспаптары [24] құжатта белгіленген талаптарға сəйкес болуға тиіс. 2 Ортақ үй аспабының дəлдік класы меншік иелеріне тиесілі үй-жайларда орнатылған есепке алу аспаптарының дəлдік класына сəйкес келуге тиіс. 3 Көппəтерлі тұрғын үйде ЭБЕАЖ болмаған жағдайда, орындаушы тапсырыс берушіге (меншік иелеріне) коммуналдық ресурсты тұтынуды бақылау жəне есепке алу жүйесін, соның ішінде көппəтерлі тұрғын үйге жеткізілетін жəне онда тұтынылатын барлық энергия түрлерінің (коммуналдық ресурстардың) тұтынылуын есепке алатын жəне бақылайтын біртұтас (біріктірілген) жүйені құруды ұсынады. Орындаушы ыстық су, соның ішінде суық су коммуналдық ресурсының сапасын бақылауды ұйымдастырады жəне қамтамасыз етеді, суық суды пайдалана отырып оны жылу алмастырғыштар арқылы жылыту жолымен ыстық сумен жабдықтау қамтамасыз етіледі. Ресурспен жабдықтаушы ұйым өкілдерінің немесе көппəтерлі тұрғын үйде орналасқан үй-жайлардың меншік иелерінің кемінде екі өкілінің қатысуымен қол қойылған актіде параметрлердің бұзылғаны тіркеледі. Ескертпе – Актілерді толтыру тəртібі мен мерзімі [12] құжатта келтірілген. Ресурспен жабдықтаушы ұйымның сапасыз коммуналдық ресурсты жеткізгені анықталған жағдайда, тұтынушыларға есептелген сома [12] құжаттың талаптары ескеріле отырып қайта есептеледі. 5.6 Коммуналдық ресурсты тұтынушыға беру Орындаушы жылумен жабдықтау жүйесінің технологиялық жұмысын қамтамасыз етеді, бұл ретте ол коммуналдық ресурсты жобалық шешімдерде белгіленген параметрлерімен жəне сипаттамаларымен оны тұтыну орнына (нүктесіне) беруді жəне сапасы бойынша [12] құжатта белгіленген деңгейден кем түспейтін жылыту жəне ыстық сумен жабдықтау жөніндегі коммуналдық қызмет түрінде көрсетуді қамтамасыз етеді. Ескертпе – Жылыту жүйесінің беруші құбыр желісінде жылу жеткізгіштің берілген температурасы сыртқы температураның өзгеруіне қарай есептік кестеге сəйкес келетін параметрлерімен жəне жылыту аспаптарының қызу бетінің запасын ескере отырып [25] құжатқа сай қамтамасыз етіледі. Көрсетілетін коммуналдық қызметтің сапасы қоршағыш, соның ішінде жарық əрі ашық конструкциялардың техникалық жай-күйіне, терезе жəне есік ойықтарының тығыз жабылуына, шатыр жəне жертөле үй-жайларының температуралық-ылғалдылық режимін сақтауға жəне қолдауға, көппəтерлі тұрғын үйдің үй-жайларында ауа алмасу нормасының қамтамасыз етілуіне жəне тағы басқаларға, сондай-ақ олардың [3] құжатта белгіленген 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 13 талаптарға сəйкестігіне байланысты болады . Ескертпе –Энергияны үнемдеу мақсатындағы тексеру ГОСТ Р 56194 стандартының 13-бөліміне сəйкес, соның ішінде қоршағыш конструкцияларды тексеру [25] құжатқа сəйкес, жылу ағындарын тексеру ГОСТ 25380 стандартына сəйкес, қоршағыш конструкциялардың (соның ішінде түйіскен қосылыстардың) жылу қорғанышының сапасын тексеру ГОСТ 26629 стандартына сəйкес, үйдің энергетикалық тиімділігі класын анықтау үшін нормативтік жылыту маусымының параметрлеріне жəне ыстық сумен жабдықтауға қайта есептей отырып, жылу энергиясының үлестік жылдық шығысын өлшеу ГОСТ 31168 жəне ГОСТ 31427 стандарттарына сəйкес жүзеге асырылады. 5.7 Жылыту бойынша коммуналдық қызмет көрсету сапасын бақылау Коммуналдық қызметтер көрсетудің сапасын бақылау жылдың суық мезгілінде үй- жайлардағы ішкі ауаның температурасын өлшеу жолымен РМГ 43-2001 талаптарын ескере отырып жүзеге асырылады. Үй-жайлардағы ішкі ауаның температурасын өлшеудің ұсынылған тəртібі Б.1 қосымшасында келтірілген. Бақылауға алынған параметрлер сəйкессіздігінің себептерін анықтау мақсатында осы үй-жайлардан жоғары жəне төмен, сондай-ақ іргелес орналасқан ұқсас үй-жайларда өлшемдер жүргізу қажет. Бұзушылықтардың себептерін анықтау жəне олар анықталған жағдайда, оларды жою бойынша іс-қимылдарды атқару кезінде осындай өлшемдердің нəтижелерін ескеру қажет. 5.8 Ыстық сумен жабдықтау бойынша коммуналдық қызмет көрсету сапасын бақылау Ыстық сумен жабдықтау бойынша коммуналдық қызмет көрсету сапасын бақылау оны тұтыну орындарында (нүктесінде) ыстық су температурасын өлшеу жолымен РМГ 43-2001 талаптарын ескере отырып жүзеге асырылады. Ыстық су температурасын өлшеудің ұсынылған тəртібі Б.2 қосымшасында келтірілген. Өлшемдерді орындаған кезде дене бөліктеріне ыстық судың тиюін болдырмайтын жеке қорғау құралдарын пайдалану керек. Егер осы стандартта белгіленген нормаланған температурасы бар ыстық судың ағуының басталу уақыты 3 минуттан асатын болса, орындаушы оның себептерін анықтау мақсатында ыстық сумен жабдықтау жүйесіне техникалық тексеру ұйымдастырып өткізеді жəне оларды жояды немесе егер мұндай жұмыстар жұмыс жоспарына немесе жұмыстар тізбесіне енгізілмеген болса, оларды жұмыс жоспарына немесе жұмыстар тізбесіне енгізу мақсатында осындай ұсыныстарды тапсырыс берушіге (меншік иелеріне) жолдайды. 5.9 Пайдаланылған коммуналдық ресурсты жылу желісіне қайтару Егер пайдаланылған коммуналдық ресурсты қайтару технологиялық тұрғыдан қарастырылған болса, орындаушы коммуналдық ресурсты параметрлерімен жəне сипаттамаларымен бірге үлгі шарттың талаптарына сəйкес қайтаруды қамтамасыз етуге тиіс. Ескертпе – Қайтарылатын коммуналдық ресурстың параметрлері пайдалану жөніндегі нұсқаулыққа жəне 6.1.3-тармаққа сəйкес реттеледі. 5.10 Коммуналдық ресурсты тұтыну Орындаушы коммуналдық ресурсты, соның ішінде оны ортақ үй мұқтаждықтарына барынша тиімді тұтынуды қамтамасыз ететіндей етіп жылумен жабдықтау жүйесін басқаруды жəне оның жұмысын ұйымдастырады. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 14 Ортақ үй мұқтаждықтары (ОҮМ) осы мақсатқа анық жұмсалған коммуналдық ресурстан немесе белгіленген тұтыну нормативтерінен аспауға тиіс. Орындаушы коммуналдық ресурстың шығындарын болдырмау немесе төмендету үшін жəне барлық тұтынушылар тарапынан оның тұтынылуын тиімді бақылау үшін жылумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстау бойынша басқаруды жəне жұмысты ұйымдастырады, бұл ретте: - коммуналдық ресурстың тұтынылуын қашықтықтан бақылауды; - тұтынушылардың жеке есепке алу аспаптарынан берген көрсеткіштерінің анықтығын жəне уақтылылығын бақылауды; - тұтынылған коммуналдық қызметтер үшін төлемақының төленуін бақылауды қамтамасыз ететін шаралар кешені айқындалады. Ескертпе: 1 Орындаушы жылумен жабдықтау жүйесінің конструкциялық ерекшеліктеріне қарай шығындардың, соның ішінде ОҮМ шығыстарының төмендеуін, коммуналдық ресурсты тұтынуды (пайдалануды) есепке алу мен бақылаудың жəне ол үшін тұтынушылар төлеген төлемақының толықтығын қамтамасыз ететін қосымша іс-қимылдарды айқындай алады. 2 Орындаушы айқындаған ұсыныстар жұмыстарды орындау кестесімен бірге тапсырыс берушіге қарауға шығарылады. 5.11 Диспетчерлік жəне авариялық-жөндеу бойынша қызмет көрсету Жылумен жабдықтау жүйесіне диспетчерлік жəне авариялық-жөндеу бойынша қызмет көрсету ГОСТ Р 56037 стандартына, ГОСТ Р 51617 стандартының 7.1-тармағына сəйкес жүзеге асырылады. Ескертпе – Демалыс жəне мереке күндері, сондай-ақ жұмыстан тыс уақытта авариялық жағдайларды жою жөніндегі жұмыстарды, өзге де жұмыс түрлерін орындау авариялық-жөндеу жəне диспетчерлік қызметтерге берілуі мүмкін. Диспетчерлік қызмет тұтынушылардан (меншік иелерінен) келіп түсетін өтінімдерді ГОСТ Р 56037 стандартына сəйкес бақылау журналдарында тіркеп отыруға жəне авариялық-жөндеу қызметтері оларды нормативтік мерзімде, соның ішінде үлгі шарттың талаптарында уағдаласылған мерзімде орындауға тиіс. Диспетчерлік қызметке ресурспен жабдықтаушы ұйым жеткізетін коммуналдық ресурстың параметрлерін бақылау жөнінде міндеттер жүктелуі мүмкін, бұл ретте ол осындай аспаптардың көрсеткіштерін қашықтықтан бақылауды қамтамасыз етіп отырады. Ескертпе - Авариялық-жөндеу бойынша қызмет көрсету функцияларын жылумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстау жөніндегі жұмыстарды жүзеге асыратын мердігерлік ұйымға тапсыруға болады. 5.12 Тұтынушылардың қауіпсіз пайдалануды қамтамасыз етуі жəне пайдалану жөніндегі нұсқаулықты сақтауы Тұтынушылардың жылыту жəне ыстық сумен жабдықтау жүйесін қауіпсіз пайдалануы осы стандартқа жəне пайдалану жөніндегі нұсқаулыққа сəйкес жылумен жабдықтау жүйесін басқару жəне күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ұйымдастырып орындау арқылы қамтамасыз етіледі. Орындаушы көппəтерлі тұрғын үйдегі тұтынушыларды жылыту жəне ыстық сумен жабдықтау жүйесін пайдалану ережелерімен жəне тəртібімен таныстыруды ұйымдастырады, сондай-ақ барлық тұтынушылар тарапынан олардың сақталуын бақылап отырады. 5.13 Есепке алу аспаптарын орнату, іске қосу, тексеру жəне ауыстыру Орындаушы үйлерге ортақ есепке алу аспаптарын орнату жөніндегі жобаларды 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 15 əзірлеуді ұйымдастырады, ресурспен жабдықтаушы ұйымнан оларды орнатуға рұқсат құжаттарын жəне келісім алады. Орындаушы үйлерге ортақ есепке алу аспаптарын орнатуды, оларды іске қосуды, тексеру жүргізу мерзімін бақылауды жəне оларды тексеруді ұйымдастырады. Есепке алу аспаптары істен шыққан жағдайда, оларды жөндеуді немесе ауыстыруды ұйымдастырады. Ескертпе - Орындаушы меншік иелері бақылау орындарында орнататын жеке есепке алу аспаптарын орнатуды келіседі жəне оларды пломбалауды қамтамасыз етеді. Барлық бақылау, автоматты реттеу жəне өлшеу құралдарының мерзімдік тексерулері мен жүргізілген жөндеу жұмыстары туралы белгі қойылған паспорттары болуға тиіс, сондай-ақ тексеру жəне жөндеу нəтижелері жазылған журналдар жүргізілуі қажет. Ескертпе - Есепке алу аспаптарын орнату жəне пайдалануға енгізу ГОСТ Р 51617 стандартының 7.2- тармағына сəйкес жүргізіледі. 5.14 Энергия үнемдеу жəне энергетикалық тиімділікті арттыру Жылумен жабдықтау жүйесінің энергетикалық тиімділігін арттыру жөніндегі іс- шараларды ұйымдастыру жəне жұмыстарды орындау ҚР СТ 1743 стандартының 7.1- тармағына, ГОСТ Р 56038 стандартының 5.4-тармағына, ГОСТ Р 56192 стандартының 6.14-тармағына, ГОСТ 31168, ГОСТ 31427 стандарттарына жəне [22] құжаттың 11- бөліміне сəйкес жүзеге асырылады. Ескертпе - Күрделі жөндеуді ұйымдастыру жəне жүргізу кезінде энергетикалық тиімділікті арттыру жөніндегі іс-шаралар ГОСТ Р 56193 стандартының 8.4-тармағына сəйкес ұйымдастырылып өткізіледі. Осы жүйелердің жұмысының энергетикалық тиімділігін арттыруға əсер ететін іс- шаралардың үлгілік тізбесі В қосымшасында келтірілген. Ескертпе: 1 Барлық есептеулер мен ұсыныстардың осындай жұмыстарды жүргізудің орындылығын растайтын экономикалық негіздемесі болуға тиіс. 2 Тапсырыс беруші жылумен жабдықтау жүйесін жаңғыртудың (жетілдірудің) орындылығы мен мүмкіншілігі туралы шешім қабылдайды. 3 Оң шешім шығарылған жағдайда, энергия үнемдеу бойынша жұмыстар құрамы жұмыс көлеміне қарай жұмыстар тізбесіне жəне (немесе) жұмыс жоспарына енгізіледі, оларды орындаудың кестесі айқындалып, оны тапсырыс беруші бекітеді. 5.15 Маусымдық жұмыстарды ұйымдастыру, соның ішінде жылыту маусымына дайындалу Маусымдық жұмыстар: - жылыту маусымындағы; - жылытуаралық маусымдағы жұмыстарға бөлінеді. Жылыту маусымы аяқталғанға шейін орындаушы маусымдық жəне жөндеу жұмыстарын жүргізу, соның ішінде жылытуаралық маусымда жылумен жабдықтау жүйесін жуу, герметикалығын сынақтан өткізу (қысыммен тексеру) жəне консервациялау кестесін жасап, оны ресурспен жабдықтаушы ұйыммен келіседі. Орындаушы бекітілген кестеге сəйкес жұмыстардың орындалуын қамтамасыз етеді. Жұмыстарды орындаудың қорытындысы бойынша актілер жасалады. Көппəтерлі тұрғын үйдің жылыту маусымына дайындығын бағалау [27] құжатқа сəйкес жүзеге асырылады. Ескертпе - Көппəтерлі тұрғын үйдің дайындығы туралы актінің нысаны [26] жəне [27] келтірілген. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 16 Жылумен жабдықтау желісінің жылыту маусымында жұмысқа дайындығын тексеру процесінде оны бастамай тұрып ресурспен жабдықтаушы ұйым [14] құжатқа сəйкес сынақтық от жағуды жүргізе алады. Сынақтық от жағудың басталуы мен ұзақтығы жылумен жабдықтаушы ұйымның кестесімен айқындалады, сынақтық от жағу басталғанға дейін бес күн бұрын ол жөнінде орындаушының назарына жеткізіледі. Ескертпе - Орындаушы өз кезегінде қолжетімді тəсілмен, соның ішінде көппəтерлі тұрғын үйдің кіреберістеріндегі тақталарға хабарландыруды орналастыру арқылы меншік иелерін хабардар етеді. 5.16 Ақпаратты ашу Орындаушы жылумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстау бойынша жүргізілетін жұмыстар туралы ақпаратты [12] құжатқа сəйкес көппəтерлі тұрғын үйдің электрондық паспортына енгізу жолымен, [28], [7] құжаттарға сəйкес ақпаратты орналастыру жолымен жəне меншік иелерінің сұраулары бойынша, соның ішінде электрондық байланыс жүйелері мен интернетті пайдалана отырып жұмыстардың орындалуы туралы ақпаратты беру жолымен ГОСТ Р 56038 стандартының 7-бөліміне сəйкес ақпарат ашуды қамтамасыз етеді. 6 Жылумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстау бойынша қызмет көрсету Жылумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстау бойынша көрсетілетін қызметтер ГОСТ Р 56192 стандартына сəйкес көппəтерлі тұрғын үйді күтіп-ұстау шеңберінде орындалатын бірыңғай жұмыстар кешенінің құрамдас бөлігі ретінде қарастырылады, ГОСТ Р 56192 стандартының 5-бөліміне сəйкес ол көрсетілетін қызметтердің мынадай түрлерін қамтиды: - жылумен жабдықтау жүйесін ағымдағы күтіп-ұстау бойынша қызмет көрсету; - ағымдағы жөндеу бойынша қызмет көрсету; - күрделі жөндеу бойынша қызмет көрсету. Ескертпе: 1 Орындаушының тапсырмасы бойынша жылумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстау жұмыстарын орындау мердігерлік ұйымға берілуі мүмкін. 2 Жұмыстарды жылумен жабдықтау жүйесін ағымдағы күтіп-ұстауға, ағымдағы жөндеуге, ағымдағы күрделі жөндеуге жатқызу тетігі осындай жұмыстардың түрлеріне жəне орындалу көлеміне қарай айқындалады, аталған тетік ГОСТ Р 56192 стандартының 3.29-тармағында «жылумен жабдықтау жүйесін ағымдағы күтіп-ұстау», 3.6-тармағында «ағымдағы жөндеу» жəне ГОСТ Р 56929 стандартының 3.13- тармағында «күрделі жөндеу» деген тиісті терминдердің анықтамаларында келтірілген. 3 Биік көппəтерлі тұрғын үйлердегі жұмыстарды [16] құжатты қолдана отырып орындау қажет. Жылумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстау бойынша көрсетілетін қызметтер техникалық регламенттер талаптарының, соның ішінде механикалық, санитарлық- эпидемиологиялық қауіпсіздіктің орындалуын қамтамасыз етуге тиіс. 6.1 Ағымдағы күтіп-ұстау бойынша қызмет көрсету Жылумен жабдықтау жүйесін ағымдағы күтіп-ұстау бойынша көрсетілетін қызметтер тапсырыс берушінің (меншік иелерінің) жасаған тапсырысына сəйкес ГОСТ Р 56192 стандартының 4.3-тармағына сай ұсынылады, жұмыстардың құрамы осындай жүйені пайдалану жөніндегі нұсқаулыққа, оның техникалық жарақталуына сəйкес айқындалады жəне көрсетілетін қызметтер меншік иелерінің қалауына қарай: - жылумен жабдықтау жүйесінің жұмыс істеуге қабілетті техникалық жай-күйін; - нормативтік техникалық жай-күйін; - жақсартылған (жетілдірілген, жаңғыртылған, реконструкцияланған) нормативтік 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 17 техникалық жай-күйін қамтамасыз етуге тиіс. Ескертпе: 1 Жылумен жабдықтау жүйесінің нормативтік немесе жұмыс істеуге қабілетті техникалық жай-күйін қамтамасыз ете алмайтын жұмыстар техникалық қарап тексерудің қорытындысы бойынша қайта қаралуға тиіс. 2 Жұмыстардың ұсынылған құрамы ГОСТ Р 56192 стандартының А.1 кестесінің 13-бөлімінде келтірілген. 3 Құбыр желілерін немесе олардың бөліктерін жаңасына ауыстыру ағымдағы немесе күрделі жөндеу шеңберінде жүзеге асырылады. Жылумен жабдықтау жүйесінің жұмыс істеуге қабілетті техникалық жай-күйі ағымдағы күтіп-ұстау жұмыстары тізбесінде қалыптастырылған жұмыстарды орындау жолымен қамтамасыз етіледі, əдетте бұл жұмыстар пайдалану жөніндегі нұсқаулыққа сəйкес жылумен жабдықтау жүйесіне қатысты көзбен шолып тексеруді жүргізуге, сондай- ақ оған қызмет көрсетуге, жоспарлы-алдын алу жұмыстарын ұйымдастырып өткізуге байланысты болады. Ескертпе: 1 Ағымдағы күтіп-ұстау бойынша жұмыстардың құрамында ағымдағы немесе күрделі жөндеу жұмыстарын жұмыс жоспарына енгізу қарастырылмаған, бірақ бұл ретте техникалық қарап тексерулердің қорытындысы бойынша немесе тұтынушылардан келіп түскен өтінімдердің негізінде айқындалған қосымша жұмыстарды орындауға болады. 2 Əдетте, жылумен жабдықтау жүйесінің жұмыс істеуге қабілетті техникалық жай-күйін қамтамасыз ететін ағымдағы күтіп-ұстау жұмыстарын жаңадан салынған үйлерде, соның ішінде жылумен жабдықтау жүйесіне күрделі жөндеу жүргізілген көппəтерлі тұрғын үйлерде олар пайдалануға берілген алғашқы он жылдың ішінде немесе қысқа мерзімді перспективаға (үш жылдан аспайтын мерзімге) жылумен жабдықтау жүйесіне күрделі жөндеу жүргізу кестесі белгіленген кезде жүргізу ұсынылады. Жылумен жабдықтау жүйесінің нормативтік техникалық жай-күйі ағымдағы күтіп- ұстау жұмыстары тізбесін орындау жолымен қамтамасыз етіледі, сонымен бір мезгілде жылумен жабдықтау жүйесінің бөліктерін жоспарлы түрде жаңаларына ауыстырып, əрі нормативтік техникалық жай-күйге дейін қалпына келтіре отырып, оған ағымдағы жəне (немесе) күрделі жөндеу жүргізуді қарастыратын жұмыс жоспары қалыптастырылады. Ескертпе - Ағымдағы жəне (немесе) күрделі жөндеу жүргізуді қарастыратын жұмыстар жұмыс жоспарында қалыптастырылады, оны тапсырыс беруші (меншік иелері) бекітеді. Жүйенің жақсартылған (жетілдірілген, жаңғыртылған, реконструкцияланған) нормативтік техникалық жай-күйі ағымдағы күтіп-ұстау жұмыстары тізбесін орындау жолымен қамтамасыз етіледі, сонымен бір мезгілде жылумен жабдықтау жүйесінің бөліктерін жоспарлы түрде жаңаларына ауыстырып, əрі жақсартылған (жетілдірілген, жаңғыртылған, реконструкцияланған) нормативтік техникалық жай-күйге дейін қалпына келтіре отырып, оған ағымдағы жəне (немесе) күрделі жөндеу жүргізуді қарастыратын жұмыс жоспары қалыптастырылады. Ескертпе: 1 Күрделі жөндеу жүргізуді (жетілдіруді, жаңғыртуды, реконструкциялауды) қарастыратын жұмыстар жұмыс жоспарында қалыптастырылады, оны тапсырыс беруші (меншік иелері) бекітеді. 2 Жылумен жабдықтау жүйесін жақсартуға (жетілдіруге) байланысты жұмыстар осы жүйенің жалпы жобалық (есептік) көрсеткіштерін өзгертпеуі тиіс. 3 Жылумен жабдықтау жүйесін жетілдіру (жақсарту) бойынша іс-шаралар мен жұмыстар жобалық (есептік) жұмыстарды орындау жолымен айқындалады. 4 Жылумен жабдықтау жүйесін жақсарту жөніндегі ұсынылған іс-шаралар В қосымшасында келтірілген. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 18 Жылумен жабдықтау жүйесін ағымдағы күтіп-ұстау жұмыстарының құрамы мен оларды орындаудың кестесінде жалпы жылумен жабдықтау жүйесіне жəне жекелей алғанда оның əрбір жүйесіне, соның ішінде жылыту жүйесіне жəне ыстық сумен жабдықтау жүйесіне қатысты жөндеу жəне профилактикалық жұмыстар (іс-қимылдар) кешені қарастырылуға тиіс. Ағымдағы күтіп-ұстаудың негізгі міндеті – осы стандартта, сондай-ақ ГОСТ Р 56192 стандартының 6-бөлімінде белгіленген талаптарды, тəртіптер мен шарттарды сақтау жолымен жылумен жабдықтау жүйесінің жəне оның жекелеген жүйелерінің мезгілінен бұрын тозуын болдырмауды қамтамасыз ету. Ескертпе – Жылумен жабдықтау жүйесін толықтай немесе ішінара ауыстыру ағымдағы немесе күрделі жөндеу шеңберінде жүргізіледі. Жылумен жабдықтау жүйесінің құрамына жəне конструкциялық ерекшеліктеріне қарай ағымдағы күтіп-ұстау мыналарды қамтамасыз етуге тиіс: 6.1.1 Жеке жылыту пунктін (ЖЖП) күтіп-ұстау Жеке жылыту пунктін күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ЖЖП пайдалану жөніндегі нұсқаулыққа сəйкес қызмет көрсетуші жəне (немесе) кезекші персонал орындайды. Орындаушы ЖЖП жұмысына жауапты тұлғаны тағайындайды. Қажетті журналдар жүргізіледі. Көп пəтерлі тұрғын үйдің жылумен жабдықтау жүйесінің жеке жылыту пунктіне (бұдан əрі - ЖЖП) ЖЖП паспорты, пайдалану жөніндегі нұсқаулық жəне ЖЖП схемасы болуға тиіс. ЖЖП: - əрбір беруші құбыр желісінде кіріс жапқыштарға дейін жəне олардан кейін беруші жəне қайтарушы құбыр желілерінде манометрлермен көрсететін; - беруші жəне қайтарушы құбыр желілерінде термометрлермен көрсететін (қажет болғанда, термометрлердің гильзалары орнатылады, орнату тəртібі [17] құжатта келтірілген) бақылау-өлшеу аспаптарымен жарақталған болуға тиіс. Ескертпе: 1 Өлшеу аспаптарын орнату орны мен тəсілі айқындалып, жылыту пунктінің схемасында көрсетілуге тиіс. 2 Температура мен қысымды өлшейтін датчиктермен жарақталған есепке алу аспаптары бақылау аспаптарының функциясын атқара алады. 3 Құбыр бетіндегі температураны өлшеуге осындай көрсеткіштердің болжамды өлшемі үшін ғана рұқсат етіледі. 4 Жылумен жабдықтау жүйесінің ұйымдасқан басқару жүйесіне қарай бір журналда бақылау журналы мен қарап тексеру журналының тіркеу функцияларын қоса атқаруға рұқсат етіледі. Ағымдағы күтіп-ұстау жұмыстарының құрамы ЖЖП-ның техникалық жай-күйіне, оның конструкциялық ерекшеліктеріне қарай: - бақылау, есепке алу жəне реттеу құралдарының жұмыс істеуге қабілеттілігін қолдауды; - аспаптардың көрсеткіштерін - бақылау журналына, қарап тексеру нəтижелерін қарап тексеру журналына енгізе отырып, автоматика, есепке алу жəне бақылау құралдарын қарап тексеруді; - автоматика, есепке алу жəне бақылау құралдарына тексеру жүргізуді; - жылу тұтыну жүйелерін толтыруды жəне қуаттандыруды; - конденсат жинауды, салқындатуды, қайтаруды жəне оның сапасын бақылауды; - ыстық сумен жабдықтау жүйелері үшін су дайындау жүйесінің жұмыс істеуін; - жылу жеткізгіш параметрлерінің (болған жағдайда) авариялық артып кетуінен жылумен жабдықтау жүйесін қорғайтын құралдардың жұмыс істеуге қабілетті жай-күйін; 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 19 - босатудан жылумен жабдықтау жүйесін қорғайтын құралдардың ақаусыз жай-күйін қамтамасыз ететіндей қылып қалыптастырады. Жылу автоматикасы, өлшеу жəне бақылау құралдары болған жағдайда, жұмыстар құрамына аспаптардың көрсеткіштерін – бақылау журналына, ал қарап тексеру нəтижелерін қарап тексеру журналына енгізіп отыратын тұрақты қарап тексеру іс- шаралары кіруге тиіс. ЖЖП қарап тексерулердің тəртібі мен кестесін əзірлеу қажет. ЖЖП-ны қарап тексерудің тұрақтылығы: - слесарь – апта сайын; - ЖЖП үшін жауапты маман – айына кемінде бір рет. Сыртқы ауаның температурасы шұғыл төмендеген кезде, сондай-ақ жылумен жабдықтау жүйесі температуралық режимнің шегінде жұмыс істейтін басқа да жағдайларда, ЖЖП-ға кезекшілік режимі енгізілуі мүмкін. Ескертпе – Қарап тексеру техникалық тапсырманың жəне нарядтың негізінде жүргізіледі, қарап тексерудің қорытындысы бойынша нəтижелер журналға енгізіледі (журнал ЖЖП үй-жайында болуы мүмкін). ЖЖП-ның жылыту маусымына дайындығы: - бекітілген жөндеу жұмыстары көлемінің орындалғанын, соның ішінде жуылып шайылғанын жəне герметикалыққа қатысты тексерілгенін; - ЖЖП-ның, оның бөліктері мен құрылғыларының техникалық жай-күйінің ақаусыз екенін; - ЖЖП жылу оқшаулағышының техникалық жай-күйінің ақаусыз екенін; - тексерілген мерзімін көрсете отырып, бақылау-өлшеу аспаптарының техникалық жай-күйінің ақаусыз екенін ; - жылумен жабдықтаудың тəуелді жүйелері үшін жабдықтаудың су құбырларымен жəне кəрізбен тікелей қосылмағанын растайтын актілермен ресімделеді. ЖЖП-ға жəне жылумен жабдықтау жүйелеріне гидравликалық сынақтарды бөлек өткізу керек. ЖЖП электр жабдықтары жүйесін, сорғы станцияларын ағымдағы күтіп-ұстау [29] сəйкес, олардың техникалық жай-күйін қамтамасыз ету [30] сəйкес белгіленген мерзімде жүргізілуге тиіс. ОЖП-дан коммуналдық ресурс келіп түсетін көппəтерлі тұрғын үйлерде ОЖП-ны басқару жəне күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды ресурспен жабдықтаушы ұйым ұйымдастырып қамтамасыз етеді. ЖЖП-ны реттеу жəне баптау 6.1.3-тармаққа сəйкес жүзеге асырылады. 6.1.2 Жылыту жүйесін толтыру жəне іске қосу Жылыту жүйесін толтыру жəне оған қысым түсіру бүкіл жөндеу жұмыстары аяқталып, актілер тиісінше ресімделгеннен кейін, соның ішінде жылыту жүйелері жылыту маусымына дайындыққа келтірілген соң жүзеге асырылады, бұл жөнінде тиісті журналға жазба жасалады. Жылыту жүйесін толтырып іске қосқанға дейін жүйені қарап тексеріп, бүкіл жабдықтардың ақаусыз екенін тексеру қажет, қабылдау, жуып-шаю актілерін, беріктік пен тығыздыққа қатысты сынақ актілерін қарап, тұтынушыларды хабардар ету керек. Ескертпе – Іске қосу кезінде жылыту жүйесін баптау жəне реттеу тəртібі 6.1.3-тармақта келтірілген. Жылумен жабдықтау жүйесінің жұмысына жауапты тұлға іске қосу бригадасының жұмысына басшылық етеді. Жылыту жүйесін толтырардың алдында жауапты тұлға жүйені толтыруға жəне іске қосуға қатысатын бүкіл персоналға нұсқама жүргізуге міндетті. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 20 Жылыту жүйесін толтыру тəртібі жылыту жүйесінің конструкциялық ерекшеліктеріне жəне пайдалану жөніндегі нұсқаулықтың талаптарына қарай əзірленіп орындалуға тиіс. Ескертпе: 1 Əдетте, жылытудың тəуелді жүйесін толтыру жылу желісінің қайтарушы құбыр желісі арқылы желілік суды беру жолымен жүзеге асырылады. 2 Жылытудың тəуелсіз жүйесінің қайталама контурын толтыру жəне қуаттандыру жылу желісінің қайтарушы құбыр желісі арқылы желілік сумен немесе пайдалану жөніндегі нұсқаулыққа сəйкес су дайындығын пайдалана отырып құбыр суымен жүзеге асырылады. Жылыту жүйесін толтыру жəне іске қосу тəртібі: - іске қосу бригадасының құрамын орналастыруды, сондай-ақ толтыру мен іске қосудың əрбір кезеңі ішінде əрбір орындаушының міндеттерін белгілеуді; - іске қосу бригадасының басшысын, кезекші диспетчерді, жылу желісінің пайдалану ауданының кезекші инженерін, сондай-ақ бригаданың жекелеген мүшелерін байланыс құралдарымен қамтамасыз етуді қамтиды. Толтыру жəне іске қосу тəртібі: - жылыту жүйесінің жұмысына жауапты тұлғаға; - кезекші диспетчерге; - жылыту көзінің басшысына берілуге тиіс. Іске қосу бригадасының басшысы жүйенің толтырылуын, одан ауаның шығарылуын, құбыр желілерінің жылытылуын, арматураның жəне жабдықтың басқа да элементтерінің жай-күйін қадағалауы керек. Жабдықта қандай да бір ақаулар немесе зақымдар пайда болған жағдайда, іске қосу бригадасының басшысы осы ақауларды дереу жою жөнінде шаралар қабылдауға тиіс, ал оларды жоюға мүмкіншілік болмағанда немесе елеулі зақымдар пайда болғанда (жіктердің ажырауы, арматураның бүлінуі жəне т.б.), толтыру мен іске қосуды дереу тоқтатуға бұйрық береді. Толтыру мен іске қосу аяқталған соң, іске қосу бригадасының басшысы бұл жөнінде пайдалану ауданының кезекші инженеріне мəлімдеп жедел журналда жазба жасайды. Жүйені толтыру кезінде жапқыш құрылғыларды бірден қатты ашып жіберуге рұқсат етілмейді. Жылыту жүйесінің жоғарғы нүктелерінен ауа өткізгіштер арқылы су пайда болғанға шейін ауа шығаруды қамтамасыз ету қажет. Жылытуаралық кезеңде жылыту жүйесін толық жəне ұдайы толтыруды қамтамасыз ету қажет. Көппəтерлі тұрғын үйге кіретін қайтарушы құбыр желісінде су бағаны метрімен өлшенген қысым (су бағ. м) пайдалану жөніндегі нұсқаулықта өзгеше белгіленбеген болса, кемінде ғимараттың биіктігіндей жəне 5 су бағ. м болуға тиіс. 6.1.3 Баптау жəне реттеу жұмыстарын орындау Жылумен жабдықтау жүйесін ағымдағы күтіп-ұстау жұмыстары жылыту жүйесін баптау мен реттеу жөніндегі ұйымдастырып жүргізу шараларын қарастыруы қажет. Ескертпе – Жүйелерді баптау орындаушы əзірлеген немесе оның тапсырмасы бойынша мердігер (баптаушы ұйым) дайындаған бағдарлама бойынша жүргізіледі. Жұмыстар жылыту кезеңінің бас кезінде (жылумен жабдықтау жүйесін іске қосқан кезде) жүргізіледі, мұнда коммуналдық ресурсты беру тұрақты жұмыс параметрлері берілген жылу желісі арқылы қамтамасыз етіледі. Баптау жəне реттеу жұмыстарын жүргізердің алдында: - техникалық құжаттама, соның ішінде пайдалану жөніндегі нұсқаулық, схемалар, журналдар, жүргізілген жөндеу жұмыстары туралы есептер, көппəтерлі тұрғын үйдің жəне жылумен жабдықтау жүйесінің жылыту маусымына дайындығының актілері қалыптастырылып тексерілген болуға тиіс; 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 21 - персонал техникалық құжаттамамен, пайдалану жөніндегі нұсқаулықпен таныстырылып, еңбекті қорғау жөніндегі нұсқамадан өтуге тиіс. Баптау жəне реттеу кезеңінде жылумен жабдықтау жүйесі жабдықтарының жай- күйін қадағалау жəне ақауларды уақтылы жою жөнінде шаралар қабылдау үшін баптаушы ұйым персоналының кезекшілігін ұйымдастыру қажет. Персонал ықтималды ақаулар жəне оларды жоюдың тəсілдері жөнінде нұсқамадан өткізіліп, қорғау жəне өрт сөндіру құралдарымен, арнайы киіммен жəне аспаптармен қамтамасыз етілген болуға тиіс. ЖЖП болған кезде реттеу жұмыстары: - жылу желісіне қайтарылатын беруші жəне қайтарушы жылу жеткізгіштің қажетті шығыстары мен параметрлерін; - жылу энергиясын жылыту-желдету қажеттіліктеріне, сондай-ақ санитарлық нормаларға сəйкес ыстық сумен жабдықтау қажеттіліктеріне беруді қамтамасыз етуге тиіс. Техникалық құжаттаманың құрамында (жұмыстарды орындау үшін) реттелетін параметрлері көрсетілген жылыту жəне ыстық сумен жабдықтау схемалары болуға тиіс. Ескертпе – Баптау жəне реттеу жұмыстарының орындалу барысын көрсететін жəне тіркейтін құжаттар, актілер, есептер техникалық құжаттамаға қоса тіркеледі. ЖЖП реттеу жұмыстары жылу жеткізгішті құбыр желілері арқылы жылыту аспаптарына жəне ыстық суды тұтыну орындарына (нүктелеріне) біркелкі беруді қамтамасыз етіндей орындалуға тиіс. Қажет болғанда, жылыту жүйесінің жоғарғы нүктелерінде жəне ыстық сумен жабдықтаудың айналмалы жүйелерінде ауаны шығару қамтамасыз етіледі. Ескертпе – Автоматты ауа шығарғыштарды орнатқан жөн, олар орнатылған жағдайда, пайдалану жөніндегі нұсқаулыққа жəне тиісті схемаларға тиісінше өзгерістер енгізіледі, өнім сертификаттары, орындалған жұмыс актілері техникалық құжаттамаға қоса тіркеледі. Егер ыстық сумен жабдықтау жүйесін пайдалану процесінде тұтынушылардан нормативтен тыс шуыл мен дірілге (гидравликалық соққылар, құбырларда су ағынының үлкен жылдамдығы жəне су бөлгіш арматурадан судың ағуы жəне тағы басқаға) қатысты шағымдар түскен жағдайда, ыстық сумен жабдықтау жүйесінде қысымды реттеу жұмысы жүргізіледі немесе осындай құбылыстарды жоятын өзге де жұмыстар орындалады. Ескертпе – Қажет болғанда, орындаушы меншік иелеріне тиесілі жəне ортақ мүліктің бөлігі болып саналмайтын əрі дұрыс жұмыс істемеуі салдарынан келеңсіз құбылыстарға себеп болатын сумен жабдықтау жүйесінде орнатылған құрылғылар мен жабдықтарды реттеу жəне (немесе) ауыстыру жөнінде оларға ұсынымдар қалыптастырады. Жылыту жүйесі үлгі шарттың талаптарында көзделген жұмыс қысымын сақтай отырып кемінде 24 сағат бойы осы қысыммен тұрақты жұмыс істеген жағдайда баптау жəне реттеу жұмыстары жүргізілді деп есептеледі. Пайдалану жөніндегі нұсқаулыққа сəйкес немесе тұтынушылар тарапынан жылыту аспаптарының біркелкі жылымауына қатысты шағымдар келіп түскен кезде қарап тексеру жүргізіледі, ал қажет болған жағдайда, тік құбырларды , таратушы құбыр желілерін жəне т.б. реттеу жұмыстары да (реттеу құрылғылары болған жағдайда) атқарылады. Ескертпе – Реттеу жұмыстары пайдалану жөніндегі нұсқаулыққа жəне (немесе) жұмыс (реттеуші) параметрлері келтірілген схемаларға сəйкес жүргізіледі. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 22 6.1.4 Жылыту аспаптарын күтіп-ұстау Жылыту жүйесінің жылыту аспаптарын (радиаторларды, конвекторларды жəне басқаларын) ағымдағы күтіп-ұстау бойынша жұмыстар ағымдағы күтіп-ұстау жұмыстарының құрамына енгізілуіге тиіс, олар пайдалану жөніндегі нұсқаулықтың талаптарын ескере отырып, айқындалып орындалады. Жылыту жүйесін ағымдағы күтіп-ұстау жəне реттеу жұмыстары жылыту аспаптарының біркелкі жылынуын қамтамасыз етуге тиіс. Жыл сайын қарап тексеру жүргізудің кестесіне сəйкес, сондай-ақ тұтынушылардан өтініштер болған жағдайда, жылыту аспаптарының бүтіндігіне, біркелкі жылынуына, пəтердегі жылыту жүйесін тұтынушылардың дұрыс пайдалануына, соның ішінде жылыту аспаптарының жұмысына өзгерістер енгізуге, ауаның жылынуына кедергі келтіретін жапқыш құрылғылардың құбыр желілеріне, ойымдарға, қоршауларға рұқсатсыз орнатылуына қатысты қарап тексеру (тексеру жылыту кезеңінде жүргізіледі). Ескертпе: 1 Қарап тексеруді өткізудің (өлшем) қорытындысы бойынша жалпы жылыту жүйесінің жəне жекелей алғанда əрбір тік құбырдың тиімді жұмысы туралы тұжырым жасауға мүмкіндік беретін нəтижелерді алатындай етіп оны ұйымдастыру қажет, бұл үшін бақыланатын параметрлердің есептік көрсеткіштері болу керек. 2 Қарап тексеру нəтижелері қарап тексеру журналына енгізіледі. 3 Қарап тексерудің қорытындысы бойынша өзгерістердің рұқсатсыз енгізілгені анықталған жағдайда, орындаушы бұзушылықтарды жою жөнінде қамтамасыз ету шараларын қабылдайды. Қарап тексерудің қорытындысы бойынша жылыту аспаптарын жəне жалпы жылыту жүйесін жуып шаю тəсілдері жөнінде ұсынымдар беріледі. Жылыту аспаптарын ластанудан қорғау мақсатында беруші құбыр желісінің жылу желісіне кіреберіс тұсына сүзгі (лас ұстағыш) орнатылады, оның функциясына жылу жеткізгішінде болатын ұшпалар мен бөліктерді ұстап қалу кіреді. Сүзгіні ластануына қарай тазалайды, бірақ жылыту кезеңі аяқталған соң жылына кемінде бір рет тазалап отыру қажет. Ескертпе – Жылыту аспаптарын, соның ішінде оларды ауыстыру кезінде параметрлері мен материалдары жобалық (есептік) көрсеткіштерге сəйкес келетіндерін қолдануға рұқсат етіледі, ал оларды пайдалану жəне күтіп-ұстау тəртібі пайдалану жөніндегі нұсқаулықта келтірілген. 6.1.5 Құбыр желілерін күтіп-ұстау Жылумен жабдықтау жүйесінің құбыр желілерін ағымдағы күтіп-ұстау жəне жөндеу жұмыстарын пайдалану жөніндегі нұсқаулыққа сəйкес жүргізу қажет. Ағымдағы күтіп- ұстау жұмыстары мынадай іс-қимылдар кешенін орындау жолымен қамтамасыз етіледі: - жылыту жəне ыстық сумен жабдықтау жүйесін жуып шаю; - герметикалығын тексеру; - коррозиядан қорғау; - жылыту; - құбыр желісінің істен шыққан кішігірім учаскелерін жөндеу. Көзбен шолып тексеру барысында құбыр желісіндегі сыртқы коррозияның, ықтималды иілімдердің орындары тіркеліп, бекітудің сенімділігі тексеріледі, оларды жою бойынша жұмыс құрамы қалыптастырылады. Жылумен жабдықтау жүйесі 10 жылдан астам уақыт бойы пайдаланылған кезде жəне өзге де негіздер болған жағдайда, зертханалық зерттеу жүргізу мақсатында құбыр желісінің бір бөлігін кесіп алады, оның қорытындысы бойынша жылумен жабдықтау жүйесін одан əрі пайдалану жөнінде жəне күтіп-ұстау аясында орындалуға тиісті жұмыстар құрамы туралы есеп жасалып, ұсынымдар беріледі. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 23 6.1.6 Құбыр желісінің жылу оқшаулағышын күтіп-ұстау Құбыр желісінің оқшаулағышын жəне жылумен жабдықтау жүйесінің жабдықтарын ағымдағы күтіп-ұстау жұмыстарының құрамы олардың конструкциялық ерекшеліктеріне жəне жылу оқшаулағышының жай-күйіне қарай қалыптастырылуға, сондай-ақ жылу оқшаулағышының мезгілінен бұрын тозуын болдырмайтын жұмыстар жəне [31] құжатқа сəйкес кішігірім жөндеу жұмыстары қарастырылуға тиіс. Жылу оқшаулағыш материалдарды іріктеп алу, жұмыстарды орындау, жылу оқшаулағыш жұмыстардың орындалу сапасын бақылау [31] құжатқа сəйкес жүргізіледі. Ескертпе – Жылытқышты іріктеу оның қалыңдығы мен жылу өткізгіштігін есептеу негізінде, энергиялық тиімділігі талаптарын ескере отырып жүргізіледі. 6.1.7 Коррозиядан қорғау Құбыр желісін жəне жылумен жабдықтау жүйесінің жабдықтарын коррозиядан қорғау жөніндегі техникалық талаптар мен ережелерді, сондай-ақ олар бойынша жұмыстардың орындалуын бақылауды [32] құжатты қолдана отырып жүргізген жөн. Болат бөліктерді ішкі коррозиядан қорғау үшін жылыту жүйесі ауасыз сумен, химиялық тазартылған сумен немесе конденсатпен ұдайы толтырылып, қысыммен тұруы қою қажет. Болат бөліктерді сыртқы коррозиядан қорғау оның ашық учаскелеріне лак-бояу материалдарын жағу жолымен қамтамасыз етіледі. Жылумен жабдықтау жүйесіне айнымалы тоқтың əлеуетіне қатысты сынақтар [33] бойынша жүргізіледі. 6.1.8 Гидравликалық сынақтар жəне жылыту жүйесін жуып шаю Жылыту маусымы аяқталған соң, сондай-ақ жөндеу жұмыстары аяқталғаннан кейін жылумен жабдықтау жүйесіне немесе оның бөліктеріне сынақтар жүргізіледі. Пайдалану жөніндегі нұсқаулыққа, ГОСТ 25136 жəне ГОСТ 24054, [34], [35] стандарттарына сəйкес, соның ішінде А қосымшасында келтірілген құжаттарды қолдана отырып, жылыту жүйесінің герметикалығын гидравликалық немесе пневматикалық əдіспен сынақтан өткізу қажет . Жұмыстарды жүргізудің қауіпсіздік техникасын сақтай отырып, технологиялық схемалар бойынша жылыту жүйесін сынақтан өткізу қажет. Сынақ жүргізердің алдында жылыту жүйесін жуып шаяды. Оқшауланатын құбыр желілерін сынақтан өткізуді оларды оқшаулағанға дейін жүзеге асыру керек. Құбыр желілеріне жөндеу жұмыстары жүргізілгеннен кейін мұндай құбыр желісі жасырын төселген кезде оларды жапқанға дейін гидростатикалық (гидравликалық) немесе манометрлік (пневматикалық) сынақ жүргізу қажет, бұл ретте [34] құжатының қосымшасында келтірілген нысан бойынша жасырын жұмыстарды растайтын акті жасалады. Көппəтерлі тұрғын үйлерді қыс маусымына дайындық кезеңінде жылыту жүйелерін пайдалану жөніндегі нұсқаулықта көрсетілген тəсілмен жуып шаю қажет. Жылыту жүйелерін жуып шаю кезінде гидроэлеваторлардың диафрагмалары мен шүмектерін шешіп қою қажет. Жуып шаю кезінде құбыр желісіндегі су қысымы жұмыс қысымынан жоғары болмауға, ауа қысымы 0,6 Мпа-дан (6 кгс/см 2 ) аспауға тиіс. Жуып шаю кезінде су жылдамдығы жылу жеткізгіштің есептік жылдамдығынан 0,5 м/сек артық немесе одан көп болуға тиіс. Жуып шаю жұмыстары жылыту жүйесінің шығарғыштарынан шығатын шайғыш су толықтай мөлдір болғанша жүргізіледі. Жүйені жуып шайғаннан кейін оны бірден жылу жеткізгішпен немесе су дайындығы 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 24 арқылы өткен сумен толтырып қою қажет. Жылыту жүйесінің бос тұруына жол берілмейді. ЖЖП жабдықтары мен жылыту жүйелеріне гидравликалық сынақтарды жеке-жеке жүргізу керек. ЖЖП жəне жылыту жүйелері жылына кемінде бір рет сынақтан өтулері қажет, бұл ретте сынама қысымы жылу желісіне кіретін тұста 1,25 жұмыс қысымына тең болуға, бірақ 0,2 МПа -дан (2 кгс/см 2 ) кем болмауға тиіс. Шойыннан жасалған жылыту аспаптарымен, болаттан соғылған радиаторлармен жарақталған жылыту жүйелері үшін қысым мөлшері - 0,6 МПа (6 кгс/см 2 ), панельдік жəне конвекторлық жылыту жүйелері үшін 1,0 МПа (10 кгс/см 2 ) болуға тиіс. Құбыр желілерін мынадай негізгі талаптарды сақтай отырып сынақтан өткізу керек: - сынақ қысымын жылыту жүйесі құбырларының төменгі нүктесінде (белгісінде) қамтамасыз ету қажет; - сынақ кезінде судың температурасы 45 °С-тан жоғары болмауға тиіс, бұл ретте ауа жоғарғы нүктелердегі ауа шығарғыш құрылғылар арқылы толығымен шығарылады; - қысымды жұмыс қысымына дейін жеткізіп, барлық дəнекерленген жəне ернемекті қосылыстарды, арматураны, жабдықтарды, аспаптарды қарап тексеруге қажетті уақыт бойы осындай қысымды ұстап тұрады, бірақ 10 минуттан асырмау қажет; - егер 10 минут бойы қандай да бір ақаулар анықталмаса, қысымды сынама қысымға дейін жеткізеді. Қысымды 15 минут бойы ұстап тұрады да, қайтадан жұмыс қысымына дейін түсіреді. Қысымның түсуі бақылау манометрі бойынша тіркеледі. Құбыр желісінің герметикалығына жүргізілген гидравликалық сынақтардың нəтижелері мынадай жағдайда: сынақты жүргізу кезінде қысым 0,01 МПа-дан (0,1 кгс/см 2 ) артық түспеген болса, дəнекерленген жіктердің ажырап кеткендігі, одан судың аққаны немесе терлегені, сондай-ақ негізгі металдан, ергемекті қосылыстардан, арматурадан, компенсаторлардан жəне құбыр желісінің басқа да элементтерінен судың аққаны анықталмаса, құбыр желілері жəне жылжымайтын тіреуіштер жылжымаған болса немесе олардың пішіндері өзгермесе, қанағаттанарлық деп есептеледі. Сынақ кезінде анықталған ақаулар түзетілуге тиіс, содан кейін жабдықтарды қайтадан сынақтан өткізеді. Сынақ нəтижелері актімен ресімделіп, сынақ барысы жəне оның нəтижелері журналға енгізіледі. 6.1.9 Ыстық сумен жабдықтау жүйесін жуып-шаю жəне дезинфекциялау Ыстық сумен жабдықтау жүйесін жуып-шаю жəне дезинфекциялау пайдалану жөніндегі нұсқаулыққа сəйкес ұйымдастырылып, əдетте, [6] құжаттың гигиеналық талаптарын сақтай отырып гидропневматикалық тəсілмен жүргізіледі. Ескертпе - Ыстық сумен жабдықтау жүйесін дезинфекциялау осындай жұмыстарды бір мезгілде ресурспен жабдықтаушы ұйымның өткізуімен жүргізіледі. Жуып-шаю мен дезинфекциялауды бастамастан бұрын орындаушы тұтынушыларды жүргізілетін осындай жұмыстардың уақытын алдын ала хабардар етеді. Ыстық сумен жабдықтау жүйесінің құбыр желілерін дезинфекциялау мақсатында [6] құжатқа сəйкес орындаушы дезинфекциялау жүргізілетін уақытта температурасы 80 °С- тан төмен болмайтын коммуналдық ресурсты жеткізудің кестесін ресурспен жабдықтаушы ұйыммен келіседі. Ескертпе - Дезинфекциялау өткізілетін кезеңде тұтынушылар ажыратылуға тиіс. 6.1.10 Қайта айналатын жүйелерді күтіп-ұстау Қайта айналатын жылыту жəне (немесе) ыстық сумен жабдықтау жүйелерін күтіп-

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 25 ұстау пайдалану жөніндегі нұсқаулыққа сəйкес жүзеге асырылады, техникалық құжаттаманың құрамында көппəтерлі тұрғын үйдің жылыту жүйесінің жəне (немесе) ыстық сумен жабдықтау жүйесінің өлшем нүктелерінде жəне ауаны шығару орындарында бақылау параметрлері көрсетілген олардың схемасы болуға тиіс. Қайта айналатын ыстық сумен жабдықтау жүйесі орнатылған көппəтерлі тұрғын үйлердегі тұтынушыларды осындай жүйелерді пайдалану жөніндегі нұсқаулықпен таныстырып, осындай жүйелердің құбыр желілері мен элементтеріне рұқсатсыз өзгерістерді енгізгені үшін жауап беретіндігі жөнінде ескерту қажет. Ескертпе - Ыстық сумен жабдықтау жүйесінің құбыр желілерін ауыстыруға, ішкі диаметрін азайтуға, құбыр желісінің материалын ауыстыруға байланысты өзгерістерді рұқсатсыз енгізуге (мысалы, тік құбырларда оқшау ажыратуға болмайтын орындардағы мырышталған құбырды қара металдан немесе металл пластиктен жасалған құбырмен ауыстыруға) жол берілмейді. Сондай-ақ гидравликалық кедергіні ұлғайтатын сүлгі кептіргіштерді орнатуға, қосымша жергілікті кедергілерді жасай отырып құбыр желілерін көшіруге жəне қайта айналатын жүйелердің жұмысын айтарлықтай нашарлататын жұмыстарды орындауға жол берілмейді. Беруші жəне қайтарушы құбыр желілерінде коммуналдық ресурстың қысым мен температура жөніндегі параметрлерін бақылап отыруға мүмкіндік беретін аспаптарды орнату қажет. Қайта айналатын жүйенің тиімді жұмысын қамтамасыз ету үшін техникалық құжаттаманың құрамында беруші жəне қайтарушы құбыр желілерінде есептік (жобалық) параметрлер болуға тиіс, оларды ресурспен жабдықтаушы ұйым немесе жобалық шешімге сəйкес орнатылған жергілікті сорғы қайта айналуды қамтамасыз етіп отырған болса, орындаушы қамтамасыз етуі қажет. Мұндай параметрлердің бақылау өлшемдері тиісті журналда көрсетілуге тиіс. Ескертпе - Орындаушы параметрлердің өлшем (мониторинг) кестесін жəне журнал үлгісін айқындайды. 6.1.11 Аккумулятор бактарын күтіп-ұстау Аккумулятор бактарын күтіп-ұстау бойынша жұмыстар құрамы мыналарды қамтиды: - оқшаулағыштардың, құбыр желілерінің жай-күйін, тесіктердің бар-жоғын сырттай қарап тексеру; - өтеуші құрылғыларды ішкі қарап тексеру; - техникалық диагностика жəне пайдалану жөніндегі нұсқаулықта көзделген басқа да жұмыстар. Жұмыстар [6] құжаттың талаптарын сақтай отырып орындалады. Ескертпе – Жұмыстарды [36] құжатты қолдана отырып орындауға болады. 6.1.12 Жылу алмастыру жабдығын күтіп-ұстау Коммуналдық ресурсты тиімді ауыстыруды қамтамасыз ету мақсатында орындаушы су ысытқыштарды (жылу алмастырғыштарды) пайдалану жөніндегі нұсқаулыққа сəйкес осындай жыбдықтарды күтіп-ұстауды қамтамасыз етеді. Жұмыстар құрамы бақыланатын параметрлерді (қысымын, кіретін жəне шығатын температурасын жəне т.б.) өлшеуді қамтамасыз етуі қажет. Ескертпе - Қарап тексеру жəне өлшем нəтижелері журналға енгізіледі. Жылу алмастырғыш жабдықты жуып-шаю немесе механикалық тазарту [6] құжатта белгіленген талаптарды ескере отырып, оларды пайдалану жөніндегі 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 26 нұсқаулықта белгіленген əдістерді жəне жуып-шаюшы ерітінділерді қолданып жүргізілуге тиіс. Ескертпе - Жылу алмастырғыш жабдықты жуып-шайып, оның герметикалығын тексергеннен кейін алынған жуып-шаю, сондай-ақ бақыланатын параметрлерді өлшеу нəтижелері тиісті журналға енгізіледі, жуып-шаю актілері жуып-шайғыш ерітінділерге арналған сертификаттармен бірге техникалық құжаттамаға қоса тіркеледі. Жылу алмастырғыш жабдықтың герметикалығын тексеру пайдалану жөніндегі нұсқаулықтың талаптарын ескере отырып жүзеге асырылады. Жылу пункттерінде орнатылған жылытудың жəне ыстық сумен жабдықтаудың су- сулы құбыртысты жылу алмастырғыштары секциялық су ысытқыштар үшін алдыңғы жəне артқы қақпақтары немесе калачтары алынған кезде құбыраралық кеңістік жағынан коэффициенті 1,25 нонеге тең жəне кемінде 1,0 МПа болатын судың жұмыс қысымына тең сынама қысымы арқылы сынақтан өткізілуге тиіс. Су ысытқыштардың тығыздығын жылына кемінде бір рет тексереді. Жылу жеткізгіштің жəне желілік су өткізгіш судың сапасына қарай су ысытқыштардың жылу өнімділігін бес жылда кемінде бір рет сынақтан өткізу қажет. 6.1.13 Ілмекті арматураны жəне реттеуші аппаратураны күтіп-ұстау Ағымдағы күтіп-ұстау жұмыстарының құрамына ілмекті арматураға жəне реттеуші аппаратураға профилактика жəне жөндеу жүргізуді, соның ішінде: - арматураның майұстағышты тығыздағыштары мен ернеулік қосылыстарының герметикалығын; - қысыммен жұмыс істейтін дəнекерленген жіктердің герметикалығын; - арматураның бүкіл жылжымалы бөліктерінің жұлқынбай жəне айқаспай бірқалыпты жылжуын; - ілмекті тораптағы ысырма шеткі орындарына жеткен кезде жəне айналу кезеңі рұқсат етілген шегінен асып кеткен кезде электр жетегін ажыратуды қамтамасыз ететін жұмыстар кіреді. Ағымдағы күтіп-ұстау жұмыстарының құрамын белгіленген ресурс ішінде жабдықтың ақаусыз жұмыс істеуін қамтамасыз ететіндей етіп қалыптастыру қажет. 6.1.14 Бақылау жəне қадағалау органдарының ұйғарымдарын орындау Бақылау жəне (немесе) қадағалау органдарының заңнамаға сəйкес қарсы уəж айтылмаған ұйғарымдары белгіленген мерзімінде орындалуға тиіс. 6.1.15 Қосымша жұмыстарды орындау Əдетте, қосымша жұмыстардың құрамы техникалық байқауларды өткізгеннен кейін, тұтынушылардан келіп түскен өтінімдерден соң, сыртқы ауаның аса төмен температурасы кезінде жылыту жүйесі ұзақ уақыт жұмыс істеген кезде, энергия аудиті жүргізілген кезде жəне т.б. айқындалады. Қосымша жұмыстар жүргізудің қажеттігі бақылау жəне қадағалау органдарының ұйғарымдарына, заңдық күшіне енген нормативтік құқықтық актілердің талаптарына жəне басқа да жағдайларға немесе талаптарға сəйкес айқындалады. Ескертпе - Қосымша жұмыстардың ұсынылған түрлері ГОСТ Р 56192 стандартының А.1 кестесінің 24-тармағында келтірілген. 6.2 Ағымдағы жөндеу бойынша қызмет көрсету Жылумен жабдықтау жүйесіне ағымдағы жөндеу бойынша қызмет көрсету ГОСТ Р 56535 стандартына сəйкес жүзеге асырылады. Жылумен жабдықтау жүйесіне ағымдағы жөндеу бойынша қызмет көрсету жұмыстарының құрамына жылумен жабдықтау жүйесінің бөлшектерін жаңасына ауыстырып нормативтік техникалық күйіне дейін қамтамасыз ететін немесе олардың 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 27 сипаттамаларын жақсартатын барлық жұмыс түрлері кіреді, бұл ретте мұндай жұмыстардың көлемі жылумен жабдықтау жүйесінің жөндеуден өткізілетін бөлігі көлемінің 30 пайызынан аспайды. Ескертпе: 1 Ағымдағы жөндеу жұмыстары техникалық байқаулардың қорытындысы бойынша немесе жылумен жабдықтау жүйесі бөліктерінің ауыстырылатыны пайдалану жөніндегі нұсқаулықта белгіленген болса айқындалады. 2 Ағымдағы жөндеу жұмыстары жұмыс жоспарында қалыптастырылады, оны тапсырыс беруші (меншік иелері) бекітеді. Əдетте, ағымдағы жөндеу жұмыстары жылытуаралық кезеңде өткізіледі. Жұмыстарды орындау кестесін орындаушы уақыт жəне еңбек шығындарын ескере отырып айқындайды жəне тапсырыс беруші (меншік иелері) оларды қаржыландыру көлемі мен мерзімін ескере отырып бекітеді. Ескертпе - Тапсырыс беруші (меншік иелері) орындаушының ұсынған жұмыс кестесін, жұмыстар (ақа төлеу) құнын өзгерткен жағдайда, ГОСТ Р 56192 стандартының Б қосымшасында келтірілген нысан бойынша акт жасалады. Ағымдағы жөндеу жұмыстарының жоспарына көппəтерлі тұрғын үйдің ортақ мүлкі құрамына кіретін жылумен жабдықтау жүйесінің бөліктерін жаңасына ауыстыру бойынша жұмыстар енгізіледі. Жылумен жабдықтау жүйесінің бөлігін бөлшектеуге кіріспестен бұрын (тік құбыр – оның əр қабаттық бөліктері, тік құбырларды қосуға арналған шақпалары бар қайтарушы құбыр желісі) дəл осындай бөлікті жаңа материалдардан (жинап) дайындап, бұрынғысымен қатарластырып орнатып қою қажет. Ескертпе - Дайындамаларды зауыт жағдайында тораптарымен дайындаған немесе тиісті материалдар мен жиынтықтаушы бөліктерден жергілікті жері бойынша жинаған жөн. Ағымдағы жөндеу шеңберінде орындалған жұмыстар көппəтерлі тұрғын үйдің капиталдандырылуын арттыруға, физикалық тозу пайызын төмендетуге тиіс. Металл полимерлі құбырларды пайдаланған кезде құбыр желісінің материалын, жиынтықтаушы бөліктерін, соның ішінде желілік кеңейтілім компенсаторларын, сондай- ақ құбыр желісінде кернеу мен иілімдерді болдырмайтын құбыр желісінің бекіткіштерін іріктеп алады. Ескертпе - Болаттан жасалған құбыр желілерін металл полимерлі материалдардан дайындалған құбыр желілеріне ауыстыру ыстық сумен жабдықтау үшін [37] стандартына сəйкес, жылыту жүйелері үшін [38] стандартына сəйкес жасалған жоба (есеп) болған жағдайда жүргізіледі. 6.3 Капиталдық жөндеу бойынша қызмет көрсету Егер ағымдағы күтіп-ұстау жəне ағымдағы жөндеу шеңберінде орындалатын жұмыстар жылумен жабдықтау жүйесін нормативтік техникалық күйіне дейін қалпына келтіруді қамтамасыз етпейтін болса, соның ішінде күрделі жөндеу жүргізудің қажеттігі технологиялық қажеттілік болғанда, тапсырыс беруші айқындап, жоспарлаған болса, жылумен жабдықтау жүйесіне реконструкциялау жүргізу туралы шешім қабылданса, немесе күрделі жөндеу жүргізудің қажеттігі заңнамаға сəйкес айқындалған болса, жылумен жабдықтау жүйесін күрделі жөндеу бойынша қызметтер көрсетіледі. Жылумен жабдықтау жүйесін күрделі жөндеу бойынша қызметтер ГОСТ Р 56193 стандартына сəйкес көрсетіледі. Күрделі жөндеу жүргізу кезінде жылумен жабдықтау жүйесін реконструкциялау 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 28 жəне (немесе) жаңғырту бойынша жұмыстарды орындауға болады, ол үшін инвестициялық бағдарлама əзірленеді. Ескертпе: 1 Реконструкциялау жұмыстарының болжамды түрлері В қосымшасында келтірілген. 2 Жылумен жабдықтау жүйесін реконструкциялау (жаңғырту) жұмыстарын ресурспен жабдықтаушы ұйыммен келіскен кезде жəне жобаның негізінде жүзеге асыруға болады. Күрделі жөндеу шеңберінде орындалған жұмыстар көппəтерлі тұрғын үйдің капиталдандырылуын арттыруға, физикалық тозу пайызын төмендетуге жəне жылумен жабдықтау жүйесі жұмысының тиімділігін арттыруға тиіс. 7 Орындаушыға қойылатын талаптар Күтіп-ұстау жұмыстарын орындау үшін орындаушы қызмет (бөлім, бөлімше) құрады, осындай қызметтің басшысын тағайындайды. Орындаушыға қойылатын талаптар: - орындаушыда білікті мамандардың болуы; - орындаушыда осы стандартта келтірілген құқықтық жəне техникалық құжаттаманың, анықтамалықтар мен құжаттаманың болуы; - орындаушыда көліктің, техниканың (арнайы техниканың) жəне жұмыстарды орындауға қажетті басқа да жабдықтар мен құрылғылардың болуы; - осы стандартта белгіленген талаптарға сəйкес жұмыстарды ұйымдастырып орындай алуы; - тапсырыс беруші бекіткен жұмыс кестесі мен жоспарына, жұмыстар тізбесіне сəйкес жұмыстарды уақтылы орындай алуы; - техникалық құжаттамамен жұмыс істей алуы; - төлем құжаттарын, хабарламаларды, есептерді жəне ұсыныстарды беру үшін ақпараттық жүйелерді (электрондық почтаны, интернет желісін, байланыс жүйелерін жəне басқаларды) енгізіп пайдалана алуы; - ішкі микроклиматтың көрсеткіштері мен параметрлері ГОСТ 30494 стандартына, белгіленген санитарлық-эпидемиологиялық талаптарға, техникалық құжаттаманың талаптарына сəйкес келетіндей етіп жəне нашарлатпай жұмыстарды ұйымдастырып орындай алуы. Орындаушы сапаны бағалау жəне бақылау жүйесін енгізуге, бес жылда кемінде бір рет мамандардың біліктілікті арттыру курстарынан өтуін қамтамасыз етуге тиіс. Ескертпе - Кəсіптік білім беру стандарттарында біліктілікті арттыруды өткерудің өзге кезеңділігі белгіленуі мүмкін. 8 Сапа көрсеткіштері Қызмет көрсету сапасы мынадай көрсеткіштермен сипатталады: - көрсетілетін қызметтерге жасалған тапсырысқа, бекітілген жұмыс кестесіне, тізбесіне жəне жұмыс жоспарына сəйкес жылумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстау бойынша жұмыстарды орындаудың уақтылылығы мен толықтығы; - баға-сапа оңтайлы үйлесімі кезінде көрсетілетін қызметтерге жасалған тапсырысқа сəйкес жылумен жабдықтау жүйесінің техникалық жай-күйін қамтамасыз ету; - көппəтерлі тұрғын үйді жəне жылумен жабдықтау жүйесін жылыту маусымына дайындау бойынша жұмыстарды осы стандартқа жəне [27] құжатқа сəйкес толық көлемінде уақтылы орындау; - авариялық жағдайлар мен ақаулар санын төмендету; - орындалатын жұмыстардың, қолданылатын технологиялар мен материалдардың 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 29 сапасын бағалауды жəне бақылауды қамтамасыз ету; - пайдалану жөніндегі нұсқаулықты орындау жəне сақтау; - коммуналдық ресурсты жобалық көрсеткіштерден артық тұтынбау; - үйдің ортақ қажеттіліктеріне арналған коммуналдық ресурстың шығыстарын азайту; - энергия үнемдеу жөнінде іс-шаралар ұсыну; - техникалық құжаттаманың бүтіндігін, оны толықтыруды жəне өзекті етуді қамтамасыз ету. Ескертпе - Орындалатын жұмыстардың сапасын бағалау есептерді дайындау кезінде ГОСТ Р 56192 стандартының 13.2-тармағына сəйкес көрсетіледі. 9 Жұмыстарды жүргізу кезіндегі қауіпсіздік талаптары Жұмыстарды орындау адамдардың өмірі мен денсаулығының, жануарлардың, қоршаған ортаның қауіпсіздігін жəне мүліктің сақталуын қамтамасыз ететін тəсілмен жүзеге асырылуға тиіс. Қызметтерді көрсету жəне жұмыстарды орындау кезінде Қазақстан Республикасының заңнамасына сəйкес қауіпсіздік талаптары, соның ішінде: - жұмыстарды жүргізуге қойылатын талаптар - ГОСТ 12.3.003, [39], [40], [41] бойынша; - өрт қауіпсіздігіне қойылатын талаптар - ГОСТ 12.1.004 бойынша [42]; - шу деңгейіне қойылатын талаптар - [43], [44] бойынша; - жарылыс қауіпсіздігіне қойылатын талаптар - [45] бойынша; - электр қауіпсіздігіне қойылатын талаптар - [46] бойынша; - жұмыс орындарын аттестаттауға қойылатын талаптар [47] бойынша сақталуға тиіс. Жұмыстарды жүргізу кезінде ГОСТ Р 12.4.026 стандартына сəйкес ескерту белгілері орнатылған болуға тиіс. Алдын ала жұмыс қысымын түсірмей жатып, жөндеу жұмыстарын орындауға тыйым салынады, ал қажет болған жағдайда жылумен жабдықтау жүйесінің жөнделіп жатқан учаскесінен жылу жеткізгішті алдын ала төгіп тастау керек. ГОСТ 12.0.004 стандартының талаптарына сəйкес оқытылып, нұсқамадан өткен адамдарға жұмыстарды орындауға рұқсат етіледі. Орындаушының құрамында еңбекті қорғау, өнеркəсіптік жəне өрт қауіпсіздігі бойынша оқудан өткен мамандар, қауіпсіздік техникасы, еңбекті қорғау жəне олардың сақталуы мен орындалуын бақылау бойынша нұсқама өткізудің əзірленген жəне енгізілген жүйесі болуға тиіс. Авария себептерін тексеру [48] құжатқа сəйкес жүзеге асырылуға тиіс. 10 Бақылау əдістері Жылумен жабдықтау жүйесін күтіп-ұстау жұмыстарының сапасын бақылау үшін мынадай белгілі əдістемелер қолданылады: - көзбен шолып бақылау (кестелерде белгіленген жұмыстарды орындаудың мерзімін қадағалайды, қызмет көрсету мəдениетін тексереді, соның ішінде бақылау журналдарын тұрақты негізде тексереді, орындаушының қол астындағы үй-жайларды, қолданылатын жабдықтарды техниканы қарап тексереді, техникалық жəне өзге де құжаттаманың бар жоғын тексереді жəне т.б.); - аспаптық бақылау (осы стандартта жəне жұмыстарды орындау жөніндегі ережелерде белгіленген талаптарға орындалған жұмыстардың сəйкестігін тексеру); - талдамалық бақылау (құжаттаманы, бақылау жəне өтінімдерді есепке алу 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 30 журналдарын талдау жəне т.б.); -əлеуметтік бақылау (шағымдарды қарау, тұтынушылар арасында сауалнама өткізу жəне т.б.); - салыстырмалы талдау (мұрағаттық құжаттардың, фототіркеудің, актілердің, өтінім журналдарының жəне есептердің негізінде жылумен жабдықтау жүйесінің техникалық жай-күйіндегі, тұтынушылардың қанағаттану, өмір сүрудің қолайлылығын арттыру деңгейіндегі өзгерістерді қадағалайды жəне т.б. ). Орындаушы жұмыстарды орындаудың (қызметтерді көрсетудің) сапасын арттыру үшін: - мастер-кластарға, оқыту семинарларына жəне басқаларға мамандардың қатысуын қамтамасыз етуге; - бақылау, есепке алу жəне басқару жүйесін жетілдіруге; - қызметтердің техникалық жарақталуын арттыруға; - жұмыстардың орындалу (қызметтердің көрсетілу) сапасына қатысты тұтынушылардың қанағаттанушылығын анықтау мақсатында көппəтерлі тұрғын үйде тұратын тұтынушылардың арасында сауалнама өткізуге, олардың қорытындысы бойынша қызметтердің жұмысына өзгерістер енгізуге жəне кемшіліктерді түзету бойынша шаралар қабылдауға; - нормативтік құжаттар мен талаптардағы өзгерістерді қадағалауға, қолданыстағы заңнаманың талаптарын орындауды қамтамасыз етуге; - тұтынушылардан келіп түсетін өтінімдердің орындалу мерзімін қысқартуға; - күтіп-ұстау жұмыстарын орындайтын жəне қызметтер көрсететін ұйымдармен оң тəжірибемен алмасуға; - кəсіпорында сапаны басқару жүйесін енгізуге; - мамандар мен жұмыстарды аттестаттаудан жəне сертификаттаудан өткізуге; - қызметтердің жұмысына қазіргі заманғы электрондық бағдарламаларды енгізуге тиіс. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 31 А қосымшасы (ақпараттық) Жылумен жабдықтау жəне ыстық сумен жабдықтау жүйелерін күтіп-ұстау жұмыстарын жүргізудің ережесі мен тəртібін қамтитын құжаттардың тізбесі 1 ҚР ҚН 4.01-02-2011 Үйлер мен ғимараттардың ішкі су құбыры жəне кəрізі [13]. 2 Белгіленген қуаты 100 гкал/сағатқа дейін қазандықтарды техникалық пайдалану ережесі (Қазақстан Республикасы Құрылыс жəне тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері агенттігінің 2012 жылғы 10 ақпандағы No 4 бұйрығымен бекітілген) [14]. 3 ҚР ҚЕ 4.01-102-2013 Ішкі санитариялық-техникалық жүйелер [15]. 4 ҚР ҚНжЕ 4.02-42-2006 Жылыту, желдету жəне кондициялау [16]. 5 Жылу энергиясын (жылу желілерін) тасымалдау жəне бөлу жүйелерін техникалық пайдалану жөніндегі үлгі нұсқаулық (Қазақстан Республикасы Құрылыс жəне тұрғын үй- коммуналдық шаруашылық істері агенттігінің 2012 жылғы 10 ақпандағы No 4 бұйрығымен бекітілген) [17]. 6 «ҚР-да жылыту маусымына дайындық жəне оны өткізу қағидалары» (ҚР Үкіметі 16.08.2001 жылы бекіткен) [23]. 7 Тұрғын үй қорын техникалық пайдалану қағидалары (Қазақстан Республикасы Құрылыс жəне тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері агенттігі төрағасының міндетін атқарушысының 2010 жылғы 29 желтоқсандағы No 606 бұйрығымен бекітілген) [26]. 8 ҚР ҚН 4.02-02-2011 Жабдықтарды жəне құбыр желілерін жылулық оқшаулау [31]. 9 Жылу желілерін сыртқы коррозиядан қорғау жөніндегі үлгі нұсқаулық (Қазақстан Республикасы Құрылыс жəне тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері агенттігінің 2012 жылғы 10 ақпандағы No 4 бұйрығымен бекітілген) [32]. 10 Көппəтерлі тұрғын үйді басқару жəне күтіп-ұстау кезінде пайдалану шығыстары үшін тариф қалыптастыру əдістемесі («Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ, 2015 жыл) [49]. 11 ВҚН 58 - 88 (р) Коммуналдық жəне əлеуметтік-мəдени мақсаттағы ғимараттарға, объектілерге реконструкциялауды, жөндеуді жəне техникалық қызмет көрсетуді ұйымдастыру мен жүргізу туралы ереже [58]. Ескертпе - Сондай-ақ жұмыстарды орындаудың өзге де қағидалары мен нұсқаулықтарын, соның ішінде орындаушы əзірлеген құжаттарды пайдалануға болады. 12 Елді мекендердің сумен жабдықтау жəне су бұру жүйелерін техникалық пайдалану қағидалары (Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 28 ақпандағы No 158 бұйрығымен бекітілген) [51]. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 32 Б қосымшасы (міндетті) Жылыту жəне ыстық сумен жабдықтау бойынша көрсетілетін коммуналдық қызметтердің параметрлерін өлшеу тəртібі Б.1 Жылыту бойынша коммуналдық қызметті көрсету кезінде үй-жайларда ішкі ауа температурасын өлшеу тəртібі Ауа температурасын өлшеуді сыртқы ауа температурасы минус 5 °С-тан аспайтын температурада жəне үй-жайдың ортасында еден үстінен 0,2; 0,5 жəне 1,7 м биіктікте орындау керек. Үй-жайлардағы температура көрсеткіштерін тіркеуден өткен жəне тиісті сертификаты бар аспаптармен өлшеу керек. Өлшем аспаптарының өлшем диапазоны - 5 °С-тан 40 °С-қа дейін, жол берілген қателік 0,1 °С-тан аспауға тиіс. Үй-жайлардың ішіндегі ауа температурасы [5] құжаттың шекті нормаларына сəйкестігіне өлшенеді. Өлшем нəтижелерін бағалау [12] құжатта келтірілген талаптарды ескере отырып ГОСТ Р ИСО 10576-1 стандартына сəйкес жүргізіледі. Тəуліктің жарық уақытында бұлтсыз аспан астында жəне форточкаларды ашып қойып өлшемдерді жүргізуге жол берілмейді . Б.2 Ыстық сумен жабдықтау бойынша коммуналдық қызметті көрсету кезінде ыстық су температурасын өлшеу тəртібі Ыстық сумен жабдықтау бойынша көрсетілетін коммуналдық қызмет температурасын ГОСТ 28498 бойынша сұйықтық температурасын өлшеуге арналған диапазоны 20 °С-тан 100 °С-қа дейінгі таяқшалы, жартылай батырылған термометрлермен өлшеу ГОСТ 25336 бойынша ыстық суды ыдысқа (термиялық шыдамды шыны колбаға) үздіксіз іріктеп алу əдісімен жүзеге асырылады, ыдыс кран астына (іріктеп алу орны) поддонға орнатылып, кран мен ыдыс арасында ең қысқа қашықтық қамтамасыз етіледі. Бұл ретте ыстық су өлшенетін үй-жайдағы ауа температурасы 20 - 27 °С диапазонында болуға тиіс. Ескертпе - Өлшемді жүргізу кезінде ресурспен жабдықтаушы ұйымның жеткізетін коммуналдық ресурсты жеткізу нүктесіндегі температураны білу (өлшеу) қажет, ол 60 °С-тан төмен болмауға тиіс, бұл ретте ыстық суды тұтыну орнында (нүктесінде) оның температурасының төмендеу себебі ыстық сумен жабдықтау жүйесінің құбыр желісінде жылу шығындары болуы мүмкін, оларды жою қажет болады. Су шығысы кемінде 6 л/мин болған кезде (өлшеуіш ыдыстың толу уақытына қарай айқындалады) белгіленген нормативге сəйкес температурасы 60 °С-тан төмен болмайтын ыстық судың краннан ағуға тиісті уақыты 3 минуттан аспауға тиіс. Ескертпе - мынадай жағдайда: - ресурспен жабдықтаушы (қайта айналатын жүйелерде су бөлетін) ұйымның коммуналдық ресурсты жеткізу нүктесінде 60 °С-тан төмен болмайтын нормаланған температура қамтамасыз етіледі; - құбыр желісінің тұйық учаскесінің (суды іріктеп алу орны) қайта айналатын тік құбырдан немесе коммуналдық ресурсты жеткізу жеткізу нүктесінен (қайта айналмайтын жүйелер үшін) ұзындығы 37 м/п- жан аспайды; - ыстық сумен жабдықтау жүйесінің құбыр желілерінде жылу оқшаулағышы болады. Өлшем нəтижелерін бағалау ГОСТ 8.010 бойынша айқындалған өлшем қателіктерін жəне [12] құжатта келтірілген талаптарды ескере отырып, ГОСТ Р ИСО 10576-1 стандартына сəйкес жүргізіледі. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 33 B қосымшасы (ақпараттық) Жылумен жабдықтаудың үй ішіндегі жүйелерін жақсарту (жетілдіру, жаңғырту) бойынша, соның ішінде осы жүйелердің жұмысындағы энергетикалық тиімділікті арттыруға ықпал ететін іс-шаралардың болжамды тізбесі 1 Жылыту жүйесін сыртқы ауа температурасының өзгеруіне қарай жүйеге берілетін жылу жеткізгіштің температурасын автоматты реттеу, соның ішінде қасбет бойынша автоматты реттеу құрылғыларымен жабдықтау. 2 Жылумен жабдықтау жүйесін ашық күйінен жабық күйге ауыстыруды қамтамасыз ететін жұмыстарды орындау. 3 Орталық жылу пунктінен (ОЖП) жылумен жабдықталған кезде элеваторлық тораптарды жылыту жүйесін басқарудың автоматтандырылған тораптарына (БАТ) ауыстыру. 4 Жылуды оқшаулаудың қазіргі заманғы жəне тиімді құралдарын қолдану. 5 Жылумен жабдықтау жүйесінен ауаны автоматты түрде жинап шығару қондырғысын орнату. 6 ЭКЕАЖ құру, соның ішінде жылу энергиясын тұтынуды бақылау жəне есепке алу. 7 Жылумен жабдықтаудың сапасын жəне энергетикалық тиімділігін арттыру мақсатында ОЖП-да жабдықтарды ауыстыру немесе квартал ішіндегі құбыр желілерін қайта төсеу, ыстық суды дайындау торабын ОЖП-дан осы ОЖП-дан қуат алатын үйге көшіріп, үйде ЖЖП ұйымдастыру. 8 Жылыту жүйесін жылу желілеріне тəуелсіз қосқан кезде берілген қысымды жүйеде ұстап тұру үшін қысыммен тұрған мембраналы кеңейгіш багы бар қуат беру торабын пайдалану. 9 Қайта айналатын қос тік құбыры бар қолданыстағы ыстық сумен жабдықтау жүйесін реконструкциялау кезінде сүлгі кептіргіштерді су бөлгіш тік құбырға ауыстыру, бұл жүйенің гидравликалық орнықтылығын арттырып, ондағы айналымды жақсартады. 10 Қолданыстағы жылыту жүйесін реконструкциялау кезінде пəтердегі əрбір жылыту аспабын термостатпен жəне жылу өлшегішпен жабдықтау. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 34 В.А қосымшасы (ақпараттық) Нормативтік сілтемелердегі техникалық ауытқулар туралы ақпарат Бөлім, кіші бөлім, тармақ, тармақша, кесте, қосымша Модификация 2 Нормативтік сілтемелер «ГОСТ Р 12.4.026-2001 Еңбек қауіпсіздігі стандарттарының жүйесі. Белгі түстері, қауіпсіздік белгілері жəне сигналдық белгі. Мақсаты жəне қолданылу ережелері. Жалпы техникалық талаптары мен сипаттамалары. Сынақ əдістері» стандартына сілтеме «ҚР СТ ГОСТ Р 12.4.026 -2002 1) Белгі түстері, қауіпсіздік белгілері жəне сигналдық белгі. Жалпы техникалық талаптары мен қолданылу тəртібі» стандартына сілтемеге ауыстырылды. «ГОСТ Р 51617-2014 Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық жəне көппəтерлі үйлерді басқару бойынша қызметтер көрсету. Коммуналдық қызметтер көрсету . Жалпы талаптар» стандартына сілтеме «ҚР СТ 1743-2013 2) Коммуналдық қызметтер көрсету. Жалпы техникалық талаптар жəне бақылау əдістері» стандартына сілтемеге ауыстырылды. «ГОСТ Р 8.563-2009 Өлшем бірлігін қамтамасыз етудің мемлекеттік жүйесі. Өлшемдерді орындау əдістемелері (əдістері)» стандартына сілтеме « ГОСТ 8.010 - 2013 Өлшем бірлігін қамтамасыз етудің мемлекеттік жүйесі. Өлшемдерді орындау əдістемелері. Негізгі ережелер» стандартына сілтемеге ауыстырылды «ГОСТ Р ИСО 10576-1-2006 Статистикалық əдістер. Белгіленген талаптарға сəйкестікті бағалау жөніндегі нұсқаулық. 1 -бөлім. Жалпы талаптар » стандартына сілтеме «ҚР СТ ГОСТ Р 50779 - 2003 Статистикалық əдістер. Іріктемелі деректер бойынша статистикалық сипаттамаларды анықтау қағидалары жəне есептеу əдістері . 1-бөлім. Қалыпты бөлу» стандартына сілтемеге ауыстырылды «ГОСТ Р 54500.1-2011 ИСО/МЭК нұсқаулығы 98-1:2009 Өлшем белгісіздігі. 1-бөлім. Өлшем белгісіздігі жөніндегі нұсқаулыққа кіріспе» стандартына сілтеме «РМГ 43-2001 ГСИ. «Өлшемдер белгісіздігін көрсету жөніндегі нұсқаулықты» қолдану» құжатына сілтемеге ауыстырылды. 1) Сəйкестік дəрежесі - IDT 2) Сəйкестік дəрежесі – MOD 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 35 В.В қосымшасы (ақпараттық) Нормативтік сілтемелердегі техникалық ауытқулардың толық тізбесі Бөлім, кіші бөлім, тармақ, тармақша, кесте, қосымша Модификация 1 Қолданылу саласы «Көппəтерлі үй» деген сөз тіркесі «тұрғын» деген сөзбен толықтырылсын Түсініктеме - «көппəтерлі үй» деген сөз тіркесі Ресей Федерациясының заңнамасынан алынған. «Тұрғын үй қатынастары туралы» Қазақстан Республикасының Заңында «көппəтерлі тұрғын үй» деген сөз тіркесі қолданылады 3 Терминдер мен анықтамалар «Кондоминиум объектісін басқару органы» деген термин енгізілді «Жылумен жабдықтау жүйесі» деген термин енгізілді «Ғимаратты ағымдағы жөндеу» деген термин енгізілді «Коммуналдық қызметтер көрсету» деген термин енгізілді Түсініктеме – себебі, «Тұрғын үй қатынастары туралы» ҚР 16.04.1997 жылғы No 94-І Заңының талаптарына сəйкес ҚР Құрылыс істері комитетінен ұсыныстар келіп түсті 3 Терминдер мен анықтамалар «Жылыту» деген терминнің «жылыту – жылдың суық мезгілінде үй-жайлардағы ауаны жылыту жүйесінің жылыту аспаптарынан шығатын жылумен алмасу немесе осындай үй -жайларға ағындық желдеткіштің жылу шығындарын өтеу үшін, ауа алмасудың нормативтік параметрлерін, үй- жайлардағы ауа температурасын жəне өмір сүрудің жайлы жағдайын берілген деңгейде ұстап отыру үшін есептеу əдісімен іріктеліп алынған ауа жылытқыштары арқылы кіретін ауаны жылыту жолымен жасанды қыздыру » деген анықтамасы «жылыту – үй-жайлардағы жылу жайлылығының шарттарымен немесе ондағы болып жатқан технологиялық процестердің талаптарымен айқындалатын температураны берілген деңгейде жасанды ұстап тұру» деген анықтамаға ауыстырылды «Тұтынушы» деген терминнің «тұтынушы – көппəтерлі үйдегі үй -жайға меншік құқығымен немесе өзге де заңдық негізде иелік ететін жəне көппəтерлі үйді басқару, жылумен жабдықтаудың үй ішіндегі жүйесін күтіп -ұстау бойынша көрсетілетін қызметтерді, сондай -ақ коммуналдық қызметтерді тұтынатын тұлға » деген анықтамасы «электр жəне (немесе) жылу энергиясын шарт негізінде тұтынатын жеке немесе заңды тұлға» деген анықтамаға ауыстырылды Түсініктеме – тиісінше «Электр энергетикасы туралы» Қазақстан Республикасының 2004 жылғы 9 шілдедегі Заңына жəне ҚР ҚНжЕ 4.02-42-2006 «Жылыту, желдету жəне кондициялау» құжатына сəйкес келтірілді 3 Терминдер мен анықтамалар «Тапсырыс беруші» деген термин «пəтерлердің меншік иелері» деген сөз тіркесімен толықтырылды «Ресурспен жабдықтаушы ұйым» деген термин «үлгілік» деген сөзбен толықтырылды Түсініктеме – 18.11.2016 жылы «ҚазСтИн» РМК-да өткізілген дөңгелек үстел барысында уəкілетті органдар тарапынан ескертулер келіп түскендіктен, қосымша сөздер мен сөз тіркестері енгізілді 4 Жалпы талаптар 4.14 жəне 4.15-тармақтармен толықтырылды Түсініктеме – 18.11.2016 жылы «ҚазСтИн» РМК-да өткізілген дөңгелек үстел барысында уəкілетті 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 36 органдар тарапынан ескертулер келіп түскендіктен, толықтырулар енгізілді Библиография [1] «Жылумен жабдықтау туралы» Ресей Федерациясының 27.07.2010 жылғы No 190-ФЗ федералдық заңы «Электр энергетикасы туралы» Қазақстан Республикасының 2004 жылғы 9 шілдедегі No 588-ІІ Заңына [1] ауыстырылды [2] «Сумен жабдықтау жəне су бөлу туралы» Ресей Федерациясының 07.12.2011 жылғы No 416-ФЗ федералдық заңы Қазақстан Республикасының 2003 жылғы 9 шілдедегі No 481-ІІ Су кодексіне [2] ауыстырылды [3] «Үйлер мен ғимараттардың қауіпсіздігі туралы техникалық регламент» Ресей Федерациясының 30.12.2009 жылғы No 384- ФЗ федералдық заңы ҚР «Үйлер мен ғимараттардың, құрылыс материалдары мен бұйымдардың қауіпсіздігіне қойылатын талаптар» техникалық регламентіне [3] ауыстырылды [4] «Өрт қауіпсіздігінің талаптары туралы техникалық регламент» Ресей Федерациясының 22.07.2008 жылғы No 123- ФЗ федералдық заңы ҚР «Өрт қауіпсіздігіне қойылатын жалпы талаптар» техникалық регламентіне [4] ауыстырылды [5] СанПиН 2.1.2.2645-10 Тұрғын ғимараттарда жəне үй- жайларда тұру шарттарына қойылатын санитарлық- эпидемиологиялық талаптар. Санитарлық -эпидемиологиялық ережелер мен нормативтер «Тұрғын жəне басқа да үй- жайларды, қоғамдық ғимараттарды күтіп -ұстауға жəне пайдалануға қойылатын санитарлық -эпидемиологиялық талаптар» санитарлық ережелеріне [5] ауыстырылды [6] СанПиН 2.1.4.2496-09 «Ыстық сумен жабдықтау жүйелерінің қауіпсіздігін қамтамасыз етуге қойылатын гигиеналық талаптар» ҚР ҚНжЕ 4.01-02-2009 «Сумен жабдықтау. Сыртқы желілер мен құрылыстар» құжатына [6] ауыстырылды [7] Ресей Федерациясының Тұрғын үй кодексі «Тұрғын үй қатынастары туралы» Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 16 сəуірдегі No 94 Заңына [7] ауыстырылды [8] Ресей Федерациясының Азаматтық кодексі Қазақстан Республикасының 1999 жылғы 1 шілдедегі No 409-І Азаматтық кодексіне [8] ауыстырылды [9] «Тұтынушылардың құқығын қорғау туралы» Ресей Федерациясының 07.02.1992 жылғы No 2300 -1 федералдық заңы «Тұтынушылардың құқығын қорғау туралы» Қазақстан Республикасының 2010 жылғы 4 мамырдағы No 274-IV Заңына [9] ауыстырылды [10] «Халықтың санитарлық-эпидемиологиялық салауаттылығы туралы» Ресей Федерациясының 30.03.1999 жылғы No 52 -ФЗ федералдық заңы Қазақстан Республикасының 2007 жылғы 9 қаңтардағы No 212-ІІІ Экологиялық кодексіне [10] ауыстырылды [11] СанПиН 2.1.4.1074-01 «Ауыз су жəне елді мекендерді сумен жабдықтау. Ауыз су. Ауыз сумен жабдықтаудың орталықтандырылған жүйелеріндегі судың сапасына қойылатын гигиеналық талаптар. Сапаны бақылау. Ыстық 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 37 сумен жабдықтау жүйелерінің қауіпсіздігін қамтамасыз етуге қойылатын гигиеналық талаптар. Санитарлық- эпидемиологи ялық ережелер мен нормативтер» [11] СанПиН 3.02.002 - 04 Ауыз сумен жабдықтаудың орталықтандырылған жүйелерінің сапасына қойылатын санитарлық- эпидемиологиялық талаптарға, СанПиН 3.01.002-2004 Орталықтандырылған ыстық сумен жабдықтау жүйелерін күтіп -ұстауға жəне пайдалануға қойылатын санитарлық- эпидемиологиялық талаптарға ауыстырылды [12] «Көппəтерлі үйлерде жəне тұрғын үйлерде тапсырыс берушілерге жəне үй-жайлардың пайдаланушыларына коммуналдық қызметтер көрсету туралы» РФ Үкіметінің 06.05.2011 жылғы No 354 қаулысы Коммуналдық қызметтерді көрсету қағидаларына [12] ауыстырылды [13] СТО НОВСТРОЙ 2.23.5-2012 «Үйлер мен ғимараттардың ішкі инженерлік желілері. Үйлер мен ғимараттардың инженерлік желілерін басқару жүйелерін құру жөніндегі ұсынымдар» ҚР ҚН 4.01 -02-2011 «Үйлер мен ғимараттардың ішкі су құбыры жəне кəрізі» құжатына [13] ауыстырылды [14] «Жылу электр қондырғыларын техникалық пайдалану ережесін бекіту туралы» Ресей Энергетика министрлігінің 24.03.2003 жылғы No 115 бұйрығы Белгіленген қуаты 100 гкал/сағ дейінгі қазандықтарды техникалық пайдалану ережелеріне [14] ауыстырылды [15] СТО НОВСТРОЙ 2.15.3-2011 «Жылыту, ыстық жəне суық сумен жабдықтау жүйелерінің құрылымы. Жалпы техникалық талаптар» ҚР ҚЕ 4.01 -102-2013 «Ішкі санитарлық-техникалық жүйелер» құжатына [15] ауыстырылды [16] СТО НОВСТРОЙ 2.15.70-2012 «Биік ғимараттардың инженерлік желілері. Жылумен жабдықтау, жылыту, желдету, кондициялау жəне суықпен жабдықтау жүйелерінің құрылымы» ҚР ҚНжЕ 4.02-42-2006 «Жылыту, желдету жəне кондициялау» құжатына [16] ауыстырылды [17] МДК 4-02.2001 «Коммуналдық жылумен жабдықтау жүйелерінің жылу желілерін техникалық пайдалану жөніндегі үлгі нұсқаулық » Жылу энергиясын (жылу желілерін) тасымалдау жəне бөлу жүйелерін техникалық пайдалану жөніндегі үлгі нұсқаулыққа [17] ауыстырылды [18] «Иеліктегі үйлерді санитарлық күтіп-ұстау бойынша жұмыстармен қамтылған жұмысшылар үшін қызмет көрсету нормалары» туралы Ресей Еңбек министрлігінің 24.06.1996 жылғы No 38 қаулысы Кондоминиум объектісін басқару органдарының жəне сервистік қызмет субъектілерінің жұмыскерлер сан құрамының нормативтеріне [18] ауыстырылды [19] «Тұрғын үй қорын күтіп-ұстау жəне жөндеу бойынша жұмыспен қамтылған қызметкерлердің еңбегін нормалау жөніндегі ұсынымдарды бекіту туралы» Ресей Мемлекеттік құрылыс комитетінің 09.12. 1999 жылғы No 139 бұйрығы [20] «Тұрғын үй қорын күтіп-ұстауға жəне жөндеуге арналған 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 38 материалдық ресурстарды нормалау жөніндегі ұсынымдар» (1, 2, 3-бөліктері) туралы Ресей Мемлекеттік құрылыс комитетінің 22.08. 2000 жылғы No 191 бұйрығы Сыртқы абаттандыру объектілерін күтіп-ұстауға жəне жөндеуге арналған нормалау жөніндегі ұсынымдарға [19] ауыстырылды [21] «Өнеркəсіптік қауіпсіздік саласындағы федералдық нормалар мен ережелерді бекіту туралы. Шамадан тыс қысыммен жұмыс істейтін жабдықтар ды пайдаланатын қауіпті өндірістік объектілерд е өнеркəсіптік қауіпсіздік ережелері» РФ техникалық қадағалау федералдық қызметінің 25.03.2014 жылғы No 116 бұйрығы «Қауіпті өндірістік объектілердегі өнеркəсіптік қауіпсіздік туралы» Қазақстан Республикасының 2002 жылғы 3 сəуірдегі No 314-ІІ Заңына [20] ауыстырылды [22] «Ресей Федерациясында жылумен жабдықтауды ұйымдастыру туралы жəне Ресей Федерациясы Үкіметінің кейбір актілеріне өзгерістер енгізу туралы» РФ Үкіметінің 08.08.2012 жылғы No 808 қаулысы, [23] «Коммуналдық қызметтерді көрсетуге қажетті ресурстар үшін есеп айырысуды жүзеге асыруға қойылатын талаптар туралы» РФ Үкіметінің 28.03.2012 No 253 қаулысы, [24] «Коммуналдық қызметтерді көрсету мақсатында коммуналдық ресурстармен жабдықтау шарттарын жасасу кезіндегі міндетті ережелер туралы» РФ Үкіметінің 14.02.жылғы No 124 қаулысы Жылу энергиясын пайдалану қағидаларына [21] ауыстырылды [25] СТО НОП 2.1-2014 «Тұрғын жəне қоғамдық ғимарат жобасының энергетикалық паспортын күтіп-ұстауға жəне оның көрсеткіштерін есептеуге қойылатын талаптар» ҚР ҚН 2.04 -04-2011 «Ғимараттардың жылу қорғанысы», 11-бөлім «Ғимарат жобасының энергетикалық паспортына қойылатын талаптарға» [22] ауыстырылды [26] МДС 13-18.2000 «Тұрғын үйді қыс маусымына дайындау жөніндегі ұсынымдар» ҚР-да жылыту маусымына дайындық жəне оны өткізу қағидасына [23] ауыстырылды [27] «Өлшем бірлігін қамтамасыз ету туралы» 26.06.2008 жылғы No 102-ФЗ Федералдық заң «Өлшем бірлігін қамтамасыз ету туралы» Қазақстан Республикасының 2000 жылғы 7 маусымдағы No 53-ІІ Заңына [24] ауыстырылды [28] СП 13-102-2003 «Үйлер мен ғимараттардың тіреу құрылыс конструкцияларын тексеру ережесі» ҚР ҚН 1.04-04-2002 «Үйлер мен ғимараттардың техникалық жай-күйін тексеру жəне бағалау» құжатына [25] ауыстырылды [29] «Тұрғын үй қорын техникалық пайдалану ережелері мен нормаларын бекіту туралы» Ресей Мемлекеттік құрылыс комитетінің 27.09.2003 жылғы No 170 қаулысы Тұрғын үй қорын техникалық пайдалану қағидаларына [26] ауыстырылды [30] «Жылыту маусымына дайындықты бағалау ережесін бекіту туралы» Ресей Энергетика министрлігінің 12.03.2013 жылғы No 103 бұйрығы Жылумен жабдықтау жүйелерінің жылыту маусымына дайындығын анықтау жөніндегі əдістемелік нұсқауларға [27] ауыстырылды 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 39 [31] «Коммуналдық қызметтерді көрсету үшін қажетті ресурстарды жеткізуді жүзеге асыратын жəне (немесе) көппəтерлі жəне тұрғын үйлерде коммуналдық қызметтерді не көппəтерлі үйлердегі үй -жайлардың меншік иелерінің ортақ мүлкін күтіп-ұстау жəне жөндеу бойынша қызметтерді көрсететін тұлғалардың жергілікті өзін -өзі басқару органдарына ақпарат беру тəртібі туралы» РФ Үкіметінің 28.12.2012 жылғы No 1468 қаулысы, [32] «Көппəтерлі үйлерді басқару саласындағы қызметті жүзеге асыратын ұйымдардың ақпарат ашу стандартын бекіту туралы» РФ Үкіметінің 23.09.2010 жылғы 23 қыркүйектегі No 731 қаулысы, [33] «Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылықтың мемлекеттік ақпараттық жүйесі туралы» РФ 21.07.2014 жылғы No 209-ФЗ федералдық заңы ПИК жəне кондоминимум объектілерін басқару органдарының қызметін ұйымдастыру əдістемесіне [28] ауыстырылды [34] «Тұтынушылардың электр қондырғыларын техникалық пайдалану ережесін бекіту туралы» Ресей Энергетика министрлігінің 13.01.2003 жылғы No 6 бұйрығы Тұтынушылардың электр қондырғыларын техникалық пайдалану қағидаларына [29] ауыстырылды [35] «Электр қондырғыларын орнату қағидалары. Алтыншы басылым» Ресей Энергетика министрлігінің 20.06.2003 жылғы No 242 бұйрығы Электр қондырғыларын орнату қағидаларына [30] ауыстырылды [36] СП 61.13330.2012 «Ережелер жинағы. Жабдықтар мен құбырларды жылумен оқшаулау», [37] СТО НОВСТРОЙ 2.12.69-2012 «Үйлер мен ғимараттардың ішкі инженерлік желілері. Үйлер мен ғимараттардың ішкі құбыр желілері үшін жылу оқшаулау жұмыстары. Жұмыстарды орындау ережелері, бақылау жəне оның нəтижелеріне қойылатын талаптар» ҚР ҚН 4.02-02-2011 Жабдықтар мен құбырларды жылумен оқшаулау құжатына [31] ауыстырылды [38] СТО НОВСТРОЙ 2.18.116-2013 «Жылу желілерінің құбырлары. Коррозиядан қорғаныш. Жұмыстарды орындаудың техникалық талаптары, ережелері жəне оларды бақылау» Сыртқы коррозиядан жылу желілерін қорғау жөніндегі үлгі нұсқаулыққа [32] ауыстырылды [39] РД 153-34.0-20.518-2003 «Құбырларды, жылу желілерін сыртқы коррозиядан қорғау жөніндегі үлгі нұсқаулық» БҚ 34 ҚР.0-20.518-05 Сыртқы коррозиядан жылу желілерінің құбырларын қорғау жөніндегі үлгі нұсқаулыққа [32] ауыстырылды [40] СП 73.13330-2012 «Ережелер жинағы. Ғимараттардың ішкі санитариялық -техникалық жүйелері» ҚР СЕ 4.01- 102 -2013 Ішкі санитариялық-техникалық жүйелерге [34] ауыстырылды 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 40 [41] СНиП 3.05.03-85 «Жылу желілері» ҚР ҚН 4.02-04-2013 Жылу жүйелеріне [35] ауыстырылды [42] МДК 4-04.2002 «Коммуналдық жылумен жабдықтау жүйелеріндегі ыстық су жинайтын бактарды техникалық пайдалану жөніндегі үлгі нұсқаулық» Сұйық отынды жəне ыстық суды сақтауға арналған металл резервуарларды пайдалану жөніндегі үлгі нұсқаулыққа [36] ауыстырылды [43] СП 40-103-98 «Металл-полимер құбырларды пайдалана отырып суық жəне ыстық ішкі сумен жабдықтау жүйелерінің құбыр желісін жобалау жəне монтаждау» ҚР ЕЖ 4.01-102-2001 Металл-полимер құбырларды пайдалана отырып суық жəне ыстық ішкі сумен жабдықтау жүйелерінің құбыр желісін жобалау жəне монтаждау құжатына [37] ауыстырылды [44] СП 41-102-98 Металл-полимер құбырларды пайдалана отырып жылыту жүйелерінің құбыр желісін жобалау жəне монтаждау ҚР ЕЖ 4.02-101-2002 Металл-полимер құбырларды пайдалана отырып жылыту жүйелерінің құбыр желісін жобалау жəне монтаждау құжатына [38] ауыстырылды [47] ТИ Р М-065—2002 Автоматикаға жəне өлшем құралдарына қызмет көрсету бойынша электр слесарге арналған еңбекті қорғау жөніндегі үлгі нұсқаулық ТОИ Р- 66-60-95 Электр слесаріне арналған еңбекті қорғау жөніндегі үлгі нұсқаулыққа [40] ауыстырылды [48] СНиП 12-04-2002 Құрылыстағы еңбек қауіпсіздігі. 2- бөлім. Құрылыс өндірісі ҚР ЕЖ 1.03-05-2011 «Құрылыстағы еңбекті қорғау жəне қауіпсіздік техникасы» құжатына [41] ауыстырылды [49] СП 7.13130.2013 Жылыту, желдету жəне кондициялау. Өрт қауіпсіздігінің талаптары ҚР ЕЖ 4.02-101-2012 Ауаны жылыту, желдету жəне кондициялау құжатына [42] ауыстырылды [50] СН 2.2.4/2.1.8.566 - 96 Өндірістік діріл, тұрғын жəне қоғамдық ғимараттардың үй-жайларындағы діріл құжаты Кеден Одағы Комиссиясының 2010 жылғы 28 мамырдағы No 299 шешіміне (2-тарау, 7-бөлім, 7.1-кіші бөлім, 2.2-кесте) [43] ауыстырылды [51] СН 2.2.4/2.1.8.562—96 «Жұмыс орындарында, тұрғын, қоғамдық ғимараттардың үй-жайларында жəне тұрғын үй құрылысы аумағында шу» құжаты, [52] СН 2.2.4/2.1.8.583—96 «Жұмыс орындарында, тұрғын жəне қоғамдық ғимараттарда жəне тұрғын үй құрылысы аумағында инфрадыбыс» құжаты Адамға əсер ететін физикалық факторлардың гигиеналық нормативтеріне [44] ауыстырылды [53] «Үй ішіндегі жəне пəтер ішіндегі газ жабдығын пайдалану жəне күтіп -ұстау кезіндегі қауіпсіздікті қамтамасыз ету жөніндегі шаралар туралы» Ресей Федерациясы Үкіметінің 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 41 14.05.2013 жылғы No 410 қаулысы (Газбен жабдықтау бойынша коммуналдық қызметті көрсету кезінде үй ішіндегі жəне пəтер ішіндегі газ жабдығын пайдалану жəне күтіп -ұстау кезіндегі қауіпсіздікті қамтамасыз ету бөлігінде газды пайдалану ережесімен бірге) Коммуналдық шаруашылықта газ қауіпті жұмыстарды қауіпсіз жүргізуді ұйымдастыру жөніндегі үлгілік нұсқаулыққа [45] ауыстырылды [55] СП 12-133-2000 Құрылыстағы еңбек қауіпсіздігі. Құрылыста жəне тұрғын үй -коммуналдық шаруашылықта еңбек жағдайлары бойынша жұмыс орындарын аттестаттау тəртібі туралы ереже Жобалау жəне құрылыс процесіне қатысатын инженерлік-техникалық қызметкерлерді аттестаттау жөніндегі ережелер мен рұқсат беруші талаптарға [47] ауыстырылды [56] МДС 12-4.2000 Ресей Федерациясы аумағында үйлер мен ғимараттардың, олардың бөліктері мен конструкциялық элементтерінің апаттары себептерін тексеру тəртібі туралы ереже ҚР ҚБҚ 2.01-01-2012 Үйлер мен ғимараттардың, олардың бөліктері мен конструкциялық элементтерінің апаттары себептеріне тексеру жүргізу туралы ережеге [48] ауыстырылды [57] «Көппəтерлі үйде ортақ мүлікті күтіп-ұстау ережесін жəне көппəтерлі үйде ортақ мүлікті басқару, күтіп-ұстау жəне жөндеу бойынша көрсетілетін қызметтерді жəне жұмыстарды сапаға сай орындамаған жəне (немесе) белгіленген ұзақтықты асырып үзіліспен орындаған жағдайда төлемақы мөлшерін өзгерту ережесін бекіту туралы» РФ Үкіметінің 13.08.2006 жылғы No 491 қаулысы Көппəтерлі тұрғын үйді басқару жəне күтіп -ұстау кезіндегі пайдалану шығыстары үшін тариф қалыптастыру əдістемесіне [49] ауыстырылды [59] МДК 3-02.2001 Коммуналдық сумен жабдықтау жəне кəріз жүйелері мен құрылыстарын техникалық пайдалану ережесі Елді мекендердің сумен жабдықтау жəне су бұру жүйелерін техникалық пайдалану қағидаларына [51] ауыстырылды Түсініктеме - Ресей Федерациясының нормативтік сілтемелері ҚР қолданыстағы нормативтік жəне техникалық құжаттарына ауыстырылды 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 42 Библиография [1] «Электр энергетикасы туралы» Қазақстан Республикасының 2004 жылғы 9 шілдедегі No 588-II Заңы [2] Қазақстан Республикасының 2003 жылғы 9 шілдедегі No 481-II Су кодексі [3] «Үйлер мен ғимараттардың, құрылыс материалдары мен бұйымдарының қауіпсіздігіне қойылатын талаптар» ҚР ТР (Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2010 жылғы 17 қарашадағы No 1202 қаулысымен бекітілген) [4] Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2009 жылғы 16 қаңтардағы No 14 қаулысымен бекітілген «Өрт қауіпсіздігіне қойылатын жалпы талаптар» техникалық регламенті [5] «Тұрғын үйді жəне басқа да үй-жайларды, қоғамдық ғимараттарды күтіп- ұстауға жəне пайдалануға қойылатын санитариялық-эпидемиологиялық талаптар» санитариялық қағидалары (Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің м.а. 2015 жылғы 24 ақпандағы No 125 бұйрығымен бекітілген) [6] ҚР ҚНжЕ 4.01-02-2009 Сумен жабдықтау. Сыртқы желілер мен құрылыстар [7] «Тұрғын үй қатынастары туралы» Қазақстан Республикасының 1997 жылғы 16 сəуірдегі No 94-І Заңы [8] Қазақстан Республикасының 1999 жылғы 1 шілдедегі No 409-I Азаматтық кодексі [9] «Тұтынушылардың құқығын қорғау туралы» Қазақстан Республикасының 2010 жылғы 4 мамырдағы No 274-IV Заңы [10] Қазақстан Республикасының 2007 жылғы 9 қаңтардағы No 212-III Экологиялық кодексі [11] СанЕжН No 3.02.002 - 04 Орталықтандырылған ауыз сумен жабдықтау жүйелерінің сапасына қойылатын санитариялық-эпидемиологиялық талаптар. СанЕжН 3.01.002-2004 Орталықтандырылған ыстық сумен жабдықтау жүйелерін күтіп- ұстауға жəне пайдалануға қойылатын санитариялық-эпидемиологиялық талаптар. [12] Коммуналдық қызметтер көрсету ережелері «Қазақстан Республикасы Үкіметінің 2000 жылғы 7 желтоқсандағы No 1822 қаулысымен бекітілген) [13] ҚР СН 4.01-02-2011 Үйлер мен ғимараттардың ішкі су құбыры жəне кəрізі [14] Белгіленген қуаты 100 гкал/сағ дейінгі қазандықтарды техникалық пайдалану ережелері (Қазақстан Республикасы Құрылыс жəне тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері агенттігінің 2012 жылғы 10 ақпандағы No 4 бұйрығымен бекітілген) [15] ҚР СЕ 4.01-102-2013 Ішкі санитариялық-техникалық жүйелер [16] ҚР ҚНжЕ 4.02-42-2006 Жылыту, желдету жəне кондициялау [17] Жылу энергиясын (жылу желілерін) тасымалдау жəне бөлу жүйелерін техникалық пайдалану жөніндегі үлгі нұсқаулық (Қазақстан Республикасы Құрылыс жəне тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері агенттігінің 2012 жылғы 10 ақпандағы No 4 бұйрығымен бекітілген, 10-бөлім) [18] Кондоминиум объектісін басқару органдарының жəне сервистік қызмет субъектілерінің жұмыскерлер сан құрамының нормативтері (Қазақстан Республикасы Өңірлік даму министрлігі Құрылыс жəне тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері комитетінің 2014 жылғы 22 қаңтардағы No 15-нқ бұйрығымен бекітілген) [19] Сыртқы абаттандыру объектілерін күтіп-ұстауға жəне жөндеуге арналған ресурстарды нормалау жөніндегі ұсынымдар (Қазақстан Республикасы Құрылыс жəне тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері агенттігінің 2012 жылғы 10 қаңтардағы No 4 бұйрығымен бекітілген) [20] «Қауіпті өндірістік объектілердегі өнеркəсіптік қауіпсіздік туралы» Қазақстан Республикасының 2002 жылғы 3 сəуірдегі No 314-ІІ Заңы 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 43 [21] Жылу энергиясын пайдалану қағидалары (Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2014 жылғы 18 желтоқсандағы No 211 бұйрығымен бекітілген) [22] ҚР ҚН 2.04-04-2011 «Ғимараттардың жылу қорғанысы», 11-бөлім «Ғимарат жобасының энергетикалық паспортына қойылатын талаптар» [23] ҚР-да жылыту маусымына дайындық жəне оны өткізу қағидасы (ҚР Үкіметінің бекіткен 16.08.2001 жылғы қаулысымен бекітілген) [24] «Өлшем бірлігін қамтамасыз ету туралы» Қазақстан Республикасының 2000 жылғы 7 маусымдағы No 53-ІІ Заңы [25] ҚР ҚН 1.04-04-2002 «Үйлер мен ғимараттардың техникалық жай-күйін тексеру жəне бағалау» [26] Тұрғын үй қорын техникалық пайдалану қағидалары (Қазақстан Республикасы Құрылыс жəне тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері агенттігі Төрағасының м. а. 2010 жылғы 29 желтоқсандағы No 606 бұйрығымен бекітілген) [27] Жылумен жабдықтау жүйелерінің жылыту маусымына дайындығын анықтау жөніндегі əдістемелік нұсқаулар (Қазақстан Республикасы Құрылыс жəне тұрғын үй- коммуналдық шаруашылық істері агенттігі Төрағасының 2013 жылғы 23 қаңтардағы No 76 бұйрығымен бекітілген) [28] ПИК жəне кондоминимум объектілерін басқару органдарының қызметін ұйымдастыру əдістемесі (Қазақстан Республикасы Құрылыс жəне тұрғын үй- коммуналдық шаруашылық істері агенттігі Төрағасының м. а. 2010 жылғы 29 желтоқсандағы No 606 бұйрығымен бекітілген) [29] Тұтынушылардың электр қондырғыларын техникалық пайдалану қағидалары (Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2015 жылғы 30 наурыздағы No 246 бұйрығымен бекітілген) [30] Электр қондырғыларын орнату қағидалары (Қазақстан Республикасы Энергетика министрінің 2015 жылғы 20 наурыздағы No 230 бұйрығымен бекітілген) [31] ҚР ҚН 4.02-02-2011 Жабдықтар мен құбырларды жылумен оқшаулау [32] Сыртқы коррозиядан жылу желілерін қорғау жөніндегі үлгі нұсқаулық (Қазақстан Республикасы Құрылыс жəне тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері агенттігінің 2012 жылғы 10 ақпандағы No 4 бұйрығымен бекітілген) [33] БҚ 34 ҚР.0-20.518-05 Сыртқы коррозиядан жылу желілерінің құбырларын қорғау жөніндегі үлгі нұсқаулық [34] ҚР СЕ 4.01-102-2013 Ішкі санитариялық-техникалық жүйелер [35] ҚР ҚН 4.02-04-2013 Жылу жүйелері [36] Сұйық отынды жəне ыстық суды сақтауға арналған металл резервуарларды пайдалану жөніндегі үлгі нұсқаулық (Энергетика жəне минералдық ресурстар министрлігінің Мемлекеттік энергетикалық қадағалау комитеті Төрағасының 2009 жылғы 24 желтоқсандағы No 111-П бұйрығымен бекітілген) [37] ҚР ЕЖ 4.01-102-2001 Металл-полимер құбырларды пайдалана отырып суық жəне ыстық ішкі сумен жабдықтау жүйелерінің құбыр желісін жобалау жəне монтаждау [38] ҚР ЕЖ 4.02-101-2002 Металл-полимер құбырларды пайдалана отырып жылыту жүйелерінің құбыр желісін жобалау жəне монтаждау [39] ҚНжЕ 12-03-2001 Құрылыстағы еңбек қауіпсіздігі. 1-бөлім. Жалпы талаптар [40] ТОИ Р-66-60-95 Электр слесаріне арналған еңбекті қорғау жөніндегі үлгі нұсқаулық [41] ҚР ЕЖ 1.03-05-2011 «Құрылыстағы еңбекті қорғау жəне қауіпсіздік техникасы» [42] ҚР ЕЖ 4.02-101-2012 «Ауаны жылыту, желдету жəне кондициялау» [43] Кеден Одағы Комиссиясының 2010 жылғы 28 мамырдағы No 299 шешімі (2-тарау, 7-бөлім, 7.1-кіші бөлім, 2.2-кесте ) [44] Адамға əсер ететін физикалық факторлардың гигиеналық нормативтері (ҚР 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

ҚР СТ 2863-2016 44 Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 28 ақпандағы No 169 бұйрығымен бекітілген (2-қосымша 2-кесте) [45] Коммуналдық шаруашылықта газ қауіпті жұмыстарды қауіпсіз жүргізуді ұйымдастыру жөніндегі үлгі нұсқаулық (Қазақстан Республикасы Құрылыс жəне тұрғын үй-коммуналдық шаруашылық істері агенттігі Төрағасының 2013 жылғы 23 қаңтардағы No 76 бұйрығымен бекітілген) [46] БҚ 153-34.0-03.150-00 Электр қондырғыларын пайдалану кезіндегі еңбекті қорғау жөніндегі салааралық қағидалар (Қауіпсіздік қағидалары) [47] Жобалау жəне құрылыс салу процесіне қатысушы инженер-техник жұмыскерлерді аттестаттау жөніндегі қағидалар жəне рұқсат беру талаптары (Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 26 қарашадағы No 734 бұйрығымен бекітілген) [48] ҚР ҚБҚ 2.01-01-2012 Үйлер мен ғимараттардың, олардың бөліктері мен конструкциялық элементтерінің апаттары себептеріне тексеру жүргізу туралы ереже [49] Көппəтерлі тұрғын үйді басқару жəне күтіп-ұстау кезіндегі пайдалану шығыстары үшін тариф қалыптастыру əдістемесі («Тұрғын үй-коммуналдық шаруашылығын жаңғырту мен дамытудың қазақстандық орталығы» АҚ, 2015 жыл) [50] ВСН 58-88 (р) Коммуналдық жəне əлеуметтік-мəдени мақсаттағы ғимараттар мен объектілерге жаңғырту, жөндеу жəне техникалық қызмет көрсету жұмыстарын ұйымдастыру мен жүргізу туралы ереже [51] Елді мекендердің сумен жабдықтау жəне су бұру жүйелерін техникалық пайдалану қағидалары (Қазақстан Республикасы Ұлттық экономика министрінің 2015 жылғы 28 ақпандағы No 158 бұйрығымен бекітілген). ƏОЖ 644.92:006.354 МСЖ 03.080.30 Түйінді сөздер: жылумен жабдықтаудың үй ішіндегі жүйелерін күтіп-ұстау бойынша қызметтер көрсету, ыстық сумен жабдықтау жүйесі, жылумен жабдықтау жүйесін басқару, көп пəтерлі тұрғын үй 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

НАЦИОНАЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными жилыми домами УСЛУГИ СОДЕРЖАНИЯ ВНУТРИДОМОВЫХ СИСТЕМ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ И ГОРЯЧЕГО ВОДОСНАБЖЕНИЯ МНОГОКВАРТИРНЫХ ЖИЛЫХ ДОМОВ Общие требования СТ РК 2863-2016 (ГОСТ Р 56501:2016) (ГОСТ Р56501:2015 «Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Услуги содержания внутридомовых систем теплоснабжения, отопления и горячего водоснабжения многоквартирных домов. Общие требования»,MOD) Издание официальное Комитет технического регулирования и метрологии Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан (Госстандарт) Астана

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 II Предисловие 1 ПОДГОТОВЛЕН И ВНЕСЕН Республиканским государственным предприятием на праве хозяйственного ведения «Казахстанский институт стандартизации и сертификации» 2 УТВЕРЖДЕН И ВВЕДЕН В ДЕЙСТВИЕ Приказом Председателя Комитета технического регулирования и метрологии Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан от «25» ноября 2016 г. No 300-од 3 Настоящий стандарт модифицирован по отношению к национальному стандарту Российской Федерации - ГОСТ Р 56501-2015 «Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Услуги содержания внутридомовых систем теплоснабжения, отопления и горячего водоснабжения многоквартирных домов. Общие требования». Наименование настоящего стандарта изменено относительно наименования национального стандарта РФ в связи с особенностями законодательства в области жилищно-коммунального хозяйства РК. Национальный стандарт Российской Федерации ГОСТ Р 56501-2015 разработан Некоммерческим партнерством саморегулируемой организацией «Управляющие компании жилищно-коммунального хозяйства Калининградской области «Стандарты управления недвижимости» при участии Государственной академии Минстроя России и Некоммерческого партнерства «АВОК». Официальной версией является текст на русском языке. Официальный экземпляр Российского стандарта, на основе которого подготовлен настоящий стандарт и на которые даны ссылки, имеются в Едином государственном фонде нормативных технических документов. Дополнительные положения (требования) приведены в разделе 3, 4 и заключены в рамки из тонких линий. Дополнительные фразы, слова, показатели и (или) их значения внесены в текст стандарта и выделены полужирным курсивом. Разъяснения причин их внесения приведены в примечаниях к тексту. Ссылки на стандарты иностранного государства, которые приняты в качестве национальных или межгосударственных стандартов, заменены на ссылки в разделе «Нормативные ссылки » и в тексте стандарта ссылками на соответствующие идентичные и модифицированные национальные или межгосударственные стандарты. Информация о замене ссылок приведена в приложении В.А. Полный перечень технических отклонений в виде дополнений, внесенных в текст стандарта, с разъяснением причин их внесения приведен в приложении В.В. Степень соответствия - модифицированная (MOD) 4 В настоящем стандарте реализованы нормы законов Республики Казахстан: «О техническом регулировании» от 09.11.2004г. No 603-II, «О жилищных отношениях» от 16.04.1997 г. No 94-I, «Об электроэнергетике» от 9 июля 2004 года No 588-II, технического регламента Республики Казахстан «Требования к безопасности зданий и сооружений, строительных материалов и изделий» от 17 ноября 2010 года No 1202. 5 СРОК ПЕРВОЙ ПРОВЕРКИ 2021 год ПЕРИОДИЧНОСТЬ ПРОВЕРКИ 5 лет 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 III 6 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ Информация об изменениях к настоящему стандарту публикуется в ежегодно издаваемом информационном указателе «Нормативные документы по стандартизации», а текст изменений и поправок - в ежемесячно издаваемых информационных указателях «Национальные стандарты». В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего стандарта соответствующее уведомление будет опубликовано в ежемесячно издаваемом информационном указателе «Национальные стандарты». Настоящий стандарт не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания без разрешения Комитета технического регулирования и метрологии Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 IV Введение Настоящий стандарт разработан с целью нормативного обеспечения коммунальных услуг, оказываемых потребителям физическими и юридическими лицами, осуществляющими деятельность на территории Республики Казахстан. Применение настоящего стандарта позволяет сформировать единую и эффективную систему управления многоквартирными домами и содержания общего имущества многоквартирных домов, обеспечивающую предоставление качественной коммунальной услуги отопления, горячего водоснабжения, безопасную эксплуатацию и комфортные условия проживания, а так же выполнить требования технических регламентов, санитарно-эпидемиологических требований, Закона РК «О жилищных отношениях» и других нормативно-правовых актов. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 Издание официальное 1 НАЦИОНАЛЬНЫЙ СТАНДАРТ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными жилыми домами УСЛУГИ СОДЕРЖАНИЯ ВНУТРИДОМОВЫХ СИСТЕМ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ И ГОРЯЧЕГО ВОДОСНАБЖЕНИЯ МНОГОКВАРТИРНЫХ ЖИЛЫХ ДОМОВ Общие требования Дата введения 2017-07-01 1 Область применения Настоящий стандарт распространяется на услуги управления и содержания внутридомовых систем теплоснабжения и входящих в их состав систем водяного отопления и горячего водоснабжения. Стандарт предназначен для применения лицами, предоставляющими услуги управления многоквартирными жилыми домами и содержания общего имущества многоквартирных жилых домов, в составе которых имеются внутридомовые системы теплоснабжения, собственниками помещений, расположенных в эт их многоквартирных жилых домах принявшими решение о содержании внутридомовой системы теплоснабжения в соответствии с настоящим стандартом и выступающими в роли заказчиков таких услуг (работ), а также для подрядных организаций, привлекаемых для выполнения работ, связанных с управлением и (или) содержанием таких систем, ресурсоснабжающих организаций при заключении и выполнении типового договора поставки комм унального ресурса, в том числе потребителями, эксплуатирующими такие системы. 2 Нормативные ссылки Для применения настоящего стандарта необходимы следующие ссылочные нормативные документы. Для датированных ссылок применяют только указанное издание ссылочного документа: СТ РК ГОСТ Р 12.4.026-2002 Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Общие технические условия и порядок применения. СТ РК 1743-2013 Усл уги коммунальные. Общие технические требования и методы контроля. СТ РК ГОСТ Р 50779-2003 Статистические методы. Правила определения и методы расчета статистических характеристик по выборочным данным. Часть1. Нормальное распределение ГОСТ 8.010-2013 Государственная система обеспечения единства измерений. Методики выполнения измерений. Основные положения. ГОСТ 12.0.004-90 Система стандартов безопасности труда. Организация об учения безопасности труда. Общие положения. ГОСТ 12.1.004-91 Система стандартов безопасности труда. Пожарная безопасность. Общие требования. ГОСТ 12.3.003-86 Система стандартов безопасности труда. Работы электросварочные. Требования безопасности. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 2 ГОСТ 24054 - 80 Изделия машиностроения и приборостроения. Методы испытаний на герметичность. Общие требования. ГОСТ 25136 - 82 Соединения трубопроводов. Методы испытаний на герметичность. ГОСТ 25336 - 82 Посуда и оборудование лабораторные стеклянные. Типы, основные параметры и размеры. ГОСТ 25380-2014 1 Здания и сооружения. Метод измерения плотности тепловых потоков, проходящих через ограждающие конструкции. ГОСТ 26629-85 Здания и сооружения. Метод тепловизионного контроля качества теплоизоляции ограждающих конструкций ГОСТ 28498-90 Термометры жидкостные стеклянные. Общие технические требования. Методы испытаний ГОСТ 30494-2011 Здания жилые и общественные. Параметры микроклимата в помещениях. ГОСТ 31168-2003 Здания жилые. Метод определения удельного потребления тепловой энергии на отопление. ГОСТ 31427-2010 Здания жилые и общественные. Состав показателей энергетической эффективности. РМГ 43-2001 ГСИ. Применение "Руководства по выражению неопределенности измерений. ГОСТ Р 51929-2014 2 Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Термины и определения. ГОСТ Р 56037-2014 3 Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Услуги диспетчерского и аварийно-ремонтного обслуживания. Общие требования ГОСТ Р 56038-2014 4 Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Услуги управления многоквартирными домами. Общие требования ГОСТ Р 56192-2014 5 Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Услуги содержания общего имущества многоквартирных домов. Общие требования ГОСТ Р 56193-2014 6 Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Услуги капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов. Общие требования 1 На территории Республики Казахстан действует с 01.01.2017 г. 2 Действуют до введения СТ РК «Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Термины и определения», разработанного на основе ГОСТ Р 51929-2014. Перевод стандарта имеется в Едином государственном фонде нормативных технических документов. 3 Действуют до введения СТ РК «Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Услуги диспетчерского и аварийно-ремонтного обслуживания. Общие требования», разработанного на основе ГОСТ Р 56037 – 2014. Перевод стандарта имеется в Едином государственном фонде нормативных технических документов. 4 Действуют до введения СТ РК «Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Услуги управления многоквартирными домами. Общие требования», разработанного на основе ГОСТ Р 56038 – 2014. Перевод стандарта имеется в Едином государственном фонде нормативных технических документов. 5 Действуют до введения СТ РК «Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Услуги содержания общего имущества многоквартирных домов. Общие требования», разработанного на основе ГОСТ Р 56192 – 2014. Перевод стандарта имеется в Едином государственном фонде нормативных технических документов. 6 Действуют до введения СТ РК «Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Услуги капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов. Общие требования», разработанного на основе ГОСТ Р 56193 - 2014. Перевод стандарта имеется в Едином государственном фонде нормативных технических документов. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 3 ГОСТ Р 56194-2014 7 Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Услуги проведения технических осмотров многоквартирных домов и определение на их основе плана работ, перечня работ. Общие требования ГОСТ Р 56535-2015 8 Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Услуги текущего ремонта общего имущества многоквартирных домов. Общие требования Примечание - При пользовании настоящим стандартом целесообразно проверить действие ссылочных стандартов и классификаторов по ежегодно издаваемому информационному указателю «Указатель нормативных документов по стандартизации» по состоянию на текущий год и соответствующим ежемесячно издаваемым информационным указателям, опубликованным в текущем году. Если ссылочный документ заменен (изменен), то при пользовании настоящим стандартом следует руководствоваться замененным (измененным) документом. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку. 3 Термины и определения В настоящем стандарте применяются следующие термины с соответствующими определениями. 3.1 Заказчик: Лицо, заказывающее услуги (работы) управления, содержания системы теплоснабжения (собственники квартир). 3.2 Исполнитель: физическое или юридическое лицо, осуществляющее деятельность по содержанию объекта кондоминиума. 3.3 Орган управления объектом кондоминиума: физическое или юридическое лицо, осуществляющее функции по управлению объектом кондоминиума 3.4 Коммунальный ресурс: Теплоноситель и тепловая энергия (теплота), поставляемые ресурсоснабжающей организацией в точку поставки коммунального ресурса по параметрам и характеристикам соответствующим проектным, нормативным и санитарным требованиям. Примечание - В закрытых системах теплоснабжения к коммунальному ресурсу относится холодная вода, приготовленная до нормативных параметров путем ее подогрева с использованием которой осуществляется горячее водоснабжение. 3.5 Теплоноситель: Рабочая жидкость (вода, пар), которая используется для передачи тепловой энергии (теплоты). 3.6 Тепловая сеть: Трубопровод централизованного теплоснабжения, технологически соединяющий источник тепловой энергии с внутридомовой системой теплоснабжения многоквартирного жилого дома. 3.7 Ресурсоснабжающая организация: Лицо, с которым у исполнителя заключен типовой договор поставки коммунального ресурса. 3.8 Индивидуальный тепловой пункт (ИТП): Совокупность трубопроводов, устройств, приборов, автоматики и оборудования, технологически соединенных между 7 Действуют до введения СТ РК «Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Услуги проведения технических осмотров многоквартирных домов и определение на их основе плана работ, перечня работ. Общие требования», разработанного на основе ГОСТ Р 56194 – 2014. Перевод стандарта имеется в Едином государственном фонде нормативных технических документов. 8 Действуют до введения СТ РК «Услуги жилищно-коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Услуги текущего ремонта общего имущества многоквартирных домов. Общие требования», разработанного на основе ГОСТ Р 56535 - 2015. Перевод стандарта имеется в Едином государственном фонде нормативных технических документов. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 4 собой и обеспечивающих соединение тепловой сети с внутридомовой системой теплоснабжения одного многоквартирного жилого дома. Примечание - Системы могут быть подключены к местной (встроенной, пристроенной) котельной. 3.9 Внутридомовая система теплоснабжения: Совокупность трубопроводов, устройств, аппаратуры и оборудования, технологически соединенных между собой и с тепловой сетью, и обеспечивающих прием коммунального ресурса, его учет, регулировку, трансформацию при необходимости, передачу в места непосредственного потребления в системе теплоснабжения, горячего водоснабжения, а также возврат использованного коммунального ресурса. 3.10 Центральный тепловой пункт (ЦТП): Совокупность устройств, приборов, автоматики и оборудования, обеспечивающих работоспособность, управление режимами теплопотребления, присоединение систем теплоснабжения двух и более многоквартирных жилых домов к тепловой сети, трансформацию и регулирование параметров теплоносителя. 3.11 Потребитель: физическое или юридическое лицо, потребляющее на основе договора электрическую и (или) тепловую энергию. 3.12 Трубопроводы системы теплоснабжения: Совокупность разводящих трубопроводов (разводка) и стояков подобранных расчетным методом и имеющих технологическое соединение. 3.13 Разводящий трубопровод (разводка): Горизонтальное трубное соединение, начиная от вводных задвижек в дом на квартальных сетях отопления при теплоснабжении от ЦТП или выходных задвижек из ИТП, обеспечивающее распределение теплоносителя (подачу, возврат) к стоякам и от стояков, в том числе в места (в точку) его потребления (использования). 3.14 Стояк: Вертикальное, межэтажное трубное соединение, обеспечивающее поэтажное распределение теплоносителя. 3.15 Внутридомовая система приточной вентиляции (система приточной вентиляции): Система вентиляции, служащая для подачи и нагрева воздуха, в холодный период года. 3.16 Внутридомовая система водяного отопления (система отопления): Совокупность разводящих трубопроводов, стояков и отопительных приборов, включая запорные устройства, устройства учета, автоматики, контроля и регулирования, технологически соединенных между собой. 3.17 Внутридомовая система горячего водоснабжения (система горячего водоснабжения): Совокупность разводящих трубопроводов, стояков, включая запорные устройства, устройства учета, автоматики, контроля и регулирования, технологически соединенных между собой 3.18 Система отопления помещений: Часть внутридомовой системы отопления, включающая отопительные приборы, стояки и подводки к этим приборам, а также устройства учета и автоматического регулирования теплоотдачи отопительных приборов, расположенные в объеме помещения. 3.19 Отопление: Искусственное поддержание температуры в помещениях на заданном уровне, определяемом условиями теплового комфорта или требованиями происходящих в них технологических процессов. 3.20 Отопительные приборы: Радиаторы, конвекторы, батареи системы отопления, а также калориферы системы приточной вентиляции. 3.21 Система теплоснабжения – комплекс, состоящий из теплопроизводящих, теплопередающих и теплопотребляющих установок. 3.22 Открытая система теплоснабжения: Водяная система теплоснабжения, в 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 5 которой технологической схемой предусмотрен разбор теплоносителя (сетевой воды) для горячего водоснабжения. 3.23 Закрытая система теплоснабжения: Водяная система теплоснабжения, в которой технологической схемой предусмотрен нагрев теплоносителем холодной воды (второго контура) для горячего водоснабжения через теплообменники (водонагреватели). 3.24 Квартальная сеть централизованного теплоснабжения: Трубопровод, соединяющий ЦТП, или теплоисточник выполняющий функции ЦТП (котельную), с системами отопления, горячего водоснабжения. 3.25 Тепловая энергия (теплота): Энергетическая характеристика теплоносителя, поставляемого ресурсоснабжающей организацией. 3.26 Межотопительный период: Промежуток времени между официальным окончанием отопительного периода и началом нового отопительного периода. 3.27 Панельное (напольное) отопление: Способ отопления, при котором теплота в отапливаемое помещение передается излучением от нагреваемых поверхностей строительных конструкций помещения. 3.28 Зависимая схема подключения системы отопления: Схема, при которой в системе отопления циркулирует тот же теплоноситель, что и в тепловой сети системы централизованного теплоснабжения. Примечание - Возможно теплоноситель будет с изменением параметров температуры. 3.29 Независимая схема подключения системы отопления: Схема, при которой система отопления присоединяется к тепловой сети через теплообменник (водонагреватель) с насосом для осуществления циркуляции теплоносителя во вторичном контуре. 3.30 Система рециркуляции: Технологический процесс циркуляции коммунального ресурса в системе горячего водоснабжения, при котором происходит многократное полное или частичное возвращение коммунального ресурса (теплоносителя) в технологический процесс с целью регулирования температуры в местах его потребления. 3.31 Текущее содержание внутридомовой системы теплоснабжения: Комплекс профилактических действий (работ), направленных на предупреждение преждевременного износа системы теплоснабжения и ее частей, а также на поддержание нормативного или работоспособного технического состояния такой системы, при этом замена (восстановление) частей системы на новые, происходит в рамках текущего или капитального ремонта в зависимости от вида и объема таких работ. 3.32 Услуга управления внутридомовой системой теплоснабжения: Деятельность по организации процессов, обеспечивающих работу внутридомовой системы теплоснабжения и предоставление потребителям коммунальных услуг отопления и горячего водоснабжения. 3.33 Текущий ремонт здания: ремонт, выполняемый для восстановления исправности или работоспособности здания, частичного восстановления его ресурса с заменой или восстановлением составных частей ограниченной номенклатуры в объеме, установленном нормативной и технической документацией 3.34 Энергопринимающее устройство: Устройство и оборудование, в том числе ИТП, обеспечивающее возможность приемки, учета, контроля качества и потребления коммунального ресурса. 3.35 Качество коммунального ресурса: Свойства и параметры коммунального ресурса, обусловливающее его пригодность удовлетворять проектным и нормативным требованиям в соответствии с его назначением. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 6 3.36 Коммунальные услуги: Услуги, предоставляемые в жилом доме (в жилом здании) включающие водоснабжение, канализацию, газоснабжение, электроснабжение, теплоснабжение, мусороудаление и обслуживание лифтов. 3.37 Качество коммунальной услуги: Совокупность действий, свойств, показателей и параметров, в том числе поставляемого коммунального ресурса, технического состояния и управляемости системы теплоснабжения, обусловливающее пригодность системы теплоснабжения удовлетворять требованиям установленным законодательством, условиями типового договора и инструкцией по эксплуатации, при условии обеспечения нормативного технического состояния многоквартирного дома и его частей. 3.38 Подрядная организация (подрядчик): Лицо, у которого с исполнителем заключен типовой договор на выполнение определенных работ, входящих в услуги содержания. 3.39 Автоматизированная система контроля и учета энергии (АСКУЭ): Система аппаратных и программных средств, обеспечивающих дистанционный сбор, хранение и обработку данных о потреблении энергии в многоквартирном доме, в том числе тепловой. 3.40 Планово-предупредительные работы: Работы ремонтного цикла, периодически производимые в ходе выполнения профилактических работ. 4 Общие требования 4.1 Услуга содержания внутридомовой системы теплоснабжения (далее - система теплоснабжения), в состав которой входит ИТП (при его наличии), внутридомовая система отопления и внутридомовая система горячего водоснабжения осуществляется в соответствии с настоящим стандартом, с учетом требований ГОСТ Р 56192, с соблюдением [1], [2], [3], [4], [5], [6], [7], [8], [9], в том числе [11], и других нормативно- правовых актов. Оказание услуги содержания должно обеспечить безопасную и эффективную эксплуатацию системы теплоснабжения и потребление качественной коммунальной услуги отопления и горячего водоснабжения в соответствии с [12]. Примечание - Исполнитель может поручить выполнение работ по содержанию системы теплоснабжения, системы отопления и (или) горячего водоснабжения подрядной организации 4.2 Для предоставления качественной коммунальной услуги отопления и горячего водоснабжения исполнитель организует управление системой теплоснабжения. 4.3 Для содержания системы теплоснабжения исполнителю передается общее имущество, относящееся к этой системе, по акту с указанием границ ответственности. Примечания: 1 Форма акта приведена в приложении А ГОСТ Р 56038. 2 В акте должно быть указано техническое состояние передаваемого имущества. 3 Границы ответственности приводятся в виде приложения к типовому договору. 4 Границей ответственности, между частями системы горячего водоснабжения, установленными в помещениях принадлежащих собственнику и общим имуществом, которое передается исполнителю для его содержания, если таковая не определена условиями типового договора, считается место их соединения или первое запорное устройство, установленное на разводящем от стояков трубопроводе. 4.4 Исполнителю передается техническая документация или ее части, приведенные в таблице Б.1 ГОСТ Р 56038, в составе которой должна быть инструкция по эксплуатации многоквартирного жилого дома, в которой должен быть раздел по эксплуатации системы теплоснабжения и входящих в ее состав систем отопления и 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 7 горячего водоснабжения (далее - инструкция по эксплуатации), в которой должны быть указаны параметры, в соответствии с которыми проектировались эти системы. Примечания: 1 В случае отсутствия технической документации или необходимых ее частей, а так же если ее состав не полный, должны быть приняты меры к ее восстановлению, определен исполнитель, источники финансирования и сроки восстановления по процедуре, приведенной в разделе 12 ГОСТ Р 56194. 2 Подрядчику может быть поручено ведение и актуализация технической документации. 3 Форма акта передачи технической документации приведена в приложении В ГОСТ Р 56038. 4.5 Состав работ, исходя из которого формируются перечень работ и план работ, определяется в соответствии с настоящим стандартом, пунктом 4.4, разделами 13 и 14 таблицы А.1 ГОСТ Р 56192. 4.6 Объем и периодичность выполнения работ (далее - график) определяются в соответствии с пунктом 4.5 ГОСТ Р 56192. 4.7 Кроме плановых работ исполнитель выполняет дополнительные работы, в том числе работы по устранению аварийных ситуаций и неисправностей, выявленных по итогам технических осмотров и поступивших заявок. 4.8 Определение стоимости работ осуществляется в соответствии с пунктом 5.5 ГОСТ Р 56038, утвержденным собственниками порядком определения стоимости таких работ. 4.9 Управление и содержание системы теплоснабжения осуществляются при соблюдении правил в том числе [14], [15], [16], [17], требований руководства изготовителя материалов и оборудования установленного (применяемого) в системе теплоснабжения и инструкции по эксплуатации. Примечание - Примерный перечень документов, содержащих правила и порядок выполнения работ, связанных с содержанием систем теплоснабжения, приведен в приложении А 4.10 Для выполнения работ должны привлекаться квалифицированные специалисты, состав, количество и время которых определяется в соответствии с [18]. При выполнении работ, требующих наличие допусков (разрешений), должны быть соответствующие документы. Сотрудники должны обеспечиваться спецодеждой, средствами индивидуальной защиты, необходимым оборудованием, инструментами, техникой и материалами, нормирование расходуемых материалов [19]. На сотрудников должны быть разработаны и утверждены должностные инструкции, с которыми они должны быть ознакомлены под роспись. Сотрудники должны регулярно проходить курсы повышения квалификации и иметь соответствующие удостоверения и свидетельства. 4.11 Материалы и оборудование подлежащие обязательному подтверждению соответствия, в том числе гигиенической или пожарной оценке, должны иметь соответствующие документы. Примечание - В случае отсутствия специалистов или оборудования, исполнитель может заключить соответствующий договор со специализированной организацией 4.12 Проведение работ должно осуществляться своевременно в рабочие дни и в рабочее время, за исключением аварийных ситуаций и неисправностей, которые выполняются круглосуточно. Работы должны проводиться в соответствии с настоящим стандартом, с учетом сезонности (для сезонных работ), при этом должны учитываться правила и требования теплоснабжения, горячего водоснабжения и подготовки к отопительному сезону, установленные органами местного самоуправления, на территории которого расположен многоквартирный жилой дом. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 8 4.13 Мероприятия, проводимые по отношению к системам теплоснабжения, работающими под давлением выше 0,7 МПа и температурой теплоносителя свыше 115 °С, осуществляются с учетом требований, установленных Энергонадзором РК, в том числе [20]. 4.14 При выделении земельных участков под строительство зданий и сооружений необходимо согласование с государственными органами по управлению земельными ресурсами 4.15 Границы ответственности исполнителя и заказчика должны быть определены в дополнительных соглашениях к типовому договору. Примечание – Требования национального законодательства РК в области градостроительства 5 Услуга управления системой теплоснабжения Услугу управления системой теплоснабжения необходимо рассматривать как единый комплекс действий, выполняемых исполнителем в рамках управления многоквартирным жилым домом, который предоставляется в соответствии с основополагающим национальным стандартом ГОСТ Р 56038, с учетом требований СТ РК 1743-2013. Примечание - при создании системы управления рекомендуется воспользоваться [13]. В процессе предоставления услуги управления системой теплоснабжения, исполнитель должен обеспечить: - назначение ответственных лиц за работу системы теплоснабжения; - взаимодействие с ресурсоснабжающей организацией; - организацию и проведение технических осмотров системы теплоснабжения и горячего водоснабжения; - ведение технической документации, в том числе дежурных, оперативных и иных журналов; - приемку поставляемого ресурсоснабжающей организацией коммунального ресурса, его учет, контроль, регулировку и трансформацию, если это предусмотрено технологически, а также передачу в места (в точку) непосредственного потребления и возврат в тепловую сеть использованного коммунального ресурса; - диспетчерское и аварийно-ремонтное обслуживание; - установку, ввод, эксплуатацию, поверку и замену приборов учета; - своевременное снятие показаний с приборов учета; - приостановку, ограничение и договорное потребление коммунального ресурса; - начисление за потребленные коммунальные услуги и перерасчет при необходимости; - повышение энергетической эффективности работы системы теплоснабжения; - организацию и выполнение работ содержания системы теплоснабжения; - заданную температуру теплоносителя в подающем трубопроводе системы отопления; - заданное давление в обратном трубопроводе системы отопления; - заданную температуру и давление в точках разбора горячей воды; - подготовку к отопительному сезону; - эффективную и безопасную эксплуатацию потребителями системы отопления, горячего водоснабжения и потребление коммунальной услуги отопления и горячего водоснабжения; - проведение инструктажей, обучение и проверку знаний персонала; 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 9 - расследование и учет нарушений в работе системы теплоснабжения; - разработку инструкции по охране труда; - технику безопасности, охрану труда, и окружающей среды; - учет, анализ и расследование нарушений в работе системы теплоснабжения, несчастных случаев, связанных с содержанием и эксплуатацией системы теплоснабжения, и принятие мер по устранению причин их возникновения; - представление сообщений в органы госэнергонадзора об авариях, смертельных, тяжелых и групповых несчастных случаях, связанных с содержанием и эксплуатацией системы теплоснабжения; - разработку должностных инструкций, инструкции по охране труда, инструкции по пожарной безопасности, инструкции по предотвращению и ликвидации аварий, инструкции по учету коммунального ресурса и его рационального использования; - раскрытие информации. 5.1 Назначение ответственных лиц Исполнитель, своим приказом назначает ответственных лиц за работу системы теплоснабжения, в том числе ИТП и входящих в ее состав систем отопления, горячего водоснабжения, приточной вентиляции, при ее наличии. Примечания: 1 Как правило, ответственным лицом, за работу всех систем назначается один сотрудник. 2 При привлечении подрядчика для выполнения работ на постоянной основе, исполнитель может возложить на него ответственность за работу системы теплоснабжения. 5.2 Взаимодействие с ресурсоснабжающей организацией Исполнитель заключает с ресурсоснабжающей организацией типовой договор теплоснабжения, при этом должны учитываться требования и порядок установленные в СТ РК 1743-2013, [12], [21]и др. При заключении типового договора обеспечивается внесение в текст договора требований настоящего стандарта, в том числе требования по контролю параметров, ответственность и порядок перерасчета, в случае поставки некачественного коммунального ресурса. В соответствии с пунктом 5 статьи 5-1 [1], исполнитель определяет ответственное лицо за выполнением условий типового договора теплоснабжения. 5.3 Технические осмотры Технические осмотры системы теплоснабжения организуются и проводятся в соответствии с СТ РК 1743. Осмотры осуществляются на основании технического задания, которое формируется с учетом особенностей системы теплоснабжения и требований инструкции по эксплуатации. Примечание - Визуальный осмотр проводится в соответствии с пунктом 7.1 СТ РК 1743 на предмет соответствия, целостности элементов системы теплоснабжения, работоспособности оборудования, отсутствия протечек и неплотностей. В объем технических осмотров должны быть включены: - проверка технической документации; - проверка соответствия установленного оборудования проектной документации; - проверка работоспособности системы теплоснабжения и ее частей; Примечания: 1 Проверяется работоспособность оборудования, устройств, регулирующей и другой аппаратуры, 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 10 приборов и автоматики, запорных и иных устройств, уплотнений и соединений. 2 Периодичность и порядок проведения проверки должны быть установлены в инструкции по эксплуатации. - наружный осмотр и гидравлическое испытание трубопроводов системы отопления, которые проводятся перед началом отопительного сезона, после монтажа и ремонта, связанного со сваркой, а также при пуске системы отопления после нахождения ее в состоянии консервации свыше шести месяцев; - формирование состава работ, обеспечивающего содержание системы теплоснабжения. Для проведения измерения контролируемых параметров системы отопления, на всех стояках должны быть предусмотрены устройства для установки приборов измерения давления и температуры. Полученные результаты сравниваются с расчетными, приведенными на схеме отопления. Дефекты, угрожающие аварией, выявленные при осмотре, должны устраняться немедленно. Сведения о дефектах, не угрожающих аварией и которые не могут быть устранены без отключения трубопроводов, должны быть занесены в журнал ремонтов для устранения этих дефектов при ближайшем отключении трубопроводов. 5.4 Ведение технической документации В процессе выполнения работ управления и содержания системы теплоснабжения должна вестись, разрабатываться и актуализироваться техническая документация к которой относится в том числе: - утвержденная проектно-сметная документация (чертежи, пояснительные записки и др.) со всеми вносимыми изменениями; - сертификаты на материалы и оборудование; - должностные инструкции; - инструкция по предотвращению и ликвидации аварий. Примечание - С определенной периодичностью (в установленные у исполнителя сроки, но не реже 1 раза в месяц) оперативную документацию должен просматривать сотрудник, ответственный за работу системы теплоснабжения, и принимать меры к устранению обнаруженных недостатков; - инструкция по эксплуатации; - расчетные (проектные) показатели (параметры) системы теплоснабжения; - энергетический паспорт многоквартирного жилого дома. Примечание - Порядок расчета показателей энергетического паспорта, методики определения годовых расходов энергии и ресурсов для установления класса энергетической эффективности приведены в разделе 11 [22]; - паспорт ИТП и режимная карта работы ИТП. Примечание - Рекомендуемая форма паспорта ИТП приведена в приложении в [22]; - паспорта и сертификаты на оборудование, устройства и материалы, применяемые в системе теплоснабжения. В процессе управления и содержания системы теплоснабжения оформляются и ведутся следующие журналы: - дежурный журнал; - журнал учета осмотров; - оперативный журнал; - журнал поверок и ремонта приборов учета и автоматики; - журнал распоряжений; - журнал ремонта и учета дефектов; 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 11 - журнал инструктажа, проверки знаний правил содержания и эксплуатации системы теплоснабжения. Примечания: 1 Назначение и содержание журналов приведено в [14]. 2 В зависимости от конструктивных и технологических особенностей системы теплоснабжения, смонтированной в многоквартирном жилом доме, а также требований заказчика, исполнитель самостоятельно определяет объем и порядок ведения журналов, согласовав его с заказчиком. В составе технической документации должны быть следующие схемы: - схема системы отопления (с указанием диаметров, длины трубопроводов, запорной и регулирующей арматуры и автоматики, приборов учета, расчетного давления по каждому расчетному участку и др.); - схема системы горячего водоснабжения. Примечание - К схемам должны быть приложены инструкции возможного аварийного отключения участков с указанием мести порядка закрытия запорных устройств, обеспечивающих прекращение подачи теплоносителя в аварийный участок; - схема индивидуального теплового пункта (ИТП); - схема электропитания оборудования относящегося к системе теплоснабжения и освещения помещений; - схема границ балансовой принадлежности и эксплуатационной ответственности. Примечания: 1 Оборудованию, устройствам, автоматике и др. должны быть присвоены индивидуальные номера и наименования, которые должны быть нанесены непосредственно на соответствующих элементах и частях системы теплоснабжения и схемах. 2 Схемы изготавливаются в двух экземплярах с возможностью их копирования, которые разделяются на рабочие и информационные. Информационные схемы размещаются непосредственно в местах, где производятся работы, осмотры. Рабочие экземпляры выдаются специалистам (рабочим) для сличения с фактическим состоянием и нанесением кратких рабочих записей, отметок. 3 Работники должны быть ознакомлены с местами размещения информационных схем. Размещение схем должно быть доступно при выполнении работ. 4 На рабочих схемах отмечаются выявленные места коррозии, неисправности запорной арматуры, а также места с отклонением проектных (расчетных) параметров и др. В составе технической документации должны быть следующие графики: - графики ремонтов, обслуживания, осмотров и др.; - графики испытаний, промывки; - график проверки знаний. В процессе выполнения работ управления и содержания системы теплоснабжения составляются акты, в том числе: - акты испытаний, промывки; - акты готовности системы теплоснабжения к отопительному сезону; - акты готовности многоквартирного жилого дома к зиме; - акты ввода и вывода из эксплуатации приборов учета; - акты на выполненные, в том числе на скрытые работы и др. Примечания: 1 Примерный состав технической документации приведен в приложении Б ГОСТ Р 56038 и в [14], [17] и [23]. 2 С целью автоматизации и совершенствования системы управления и информационной открытости, рекомендуется осуществлять дублирование технической документации в электронном виде. 5.5 Прием, учет и контроль качества поставляемого коммунального ресурса 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 12 Исполнитель организует работу системы теплоснабжения таким образом, чтобы обеспечить приемку и достоверный учет коммунального ресурса, поставляемого ресурсоснабжающей организацией, а также трансформацию коммунального ресурса и его возврат в тепловую сеть, если это предусмотрено технологически. Для обеспечения учета и контроля качества поставляемого коммунального ресурса устанавливаются приборы учета и контроля. Примечания: 1 Приборы учета должны соответствовать требованиям, установленным в [24]. 2 Класс точности общедомового прибора учета должен соответствовать классу точности приборов учета, установленных в помещениях, принадлежащих собственникам и наоборот. 3 В случае отсутствия в многоквартирном жилом доме АСКУЭ, исполнитель предлагает заказчику (собственникам) создать систему контроля и учета потребления коммунального ресурса, в том числе единую (объединенную) учитывающую и контролирующую потребление всех видов энергии (коммунальных ресурсов), поставляемых и потребляемых в многоквартирном жилом доме. Исполнитель организует и обеспечивает контроль качества коммунального ресурса горячей воды, в том числе холодной воды, с использованием которой обеспечивается горячее водоснабжение путем ее подогрева через теплообменники. Нарушение параметров фиксируется актом, подписанным с участием представителей ресурсоснабжающей организации, или в присутствии не менее двух представителей собственников помещений, расположенных в многоквартирном жилом доме. Примечание - Порядок и сроки составления актов приведен в [12]. При выявлении фактов поставки ресурсоснабжающей организацией коммунального ресурса не соответствующего качества, обеспечивается перерасчет потребителям начислений с учетом требований [12]. 5.6 Передача коммунального ресурса потребителю Исполнитель обеспечивает технологическую работу системы теплоснабжения таким образом, чтобы обеспечить передачу коммунального ресурса в места (в точку) его потребления с параметрами и характеристиками, установленными проектными решениями, в виде коммунальной услуги отопления и горячего водоснабжения по качеству не ниже, чем это установлено постановлением [12]. Примечание - Обеспечивается заданная температура теплоносителя в подающем трубопроводе системы отопления с параметрами в соответствии с расчетным графиком в зависимости от изменяющейся наружной температуры и с учетом имеющегося запаса поверхности нагрева отопительных приборов согласно [25]. Качество коммунальной услуги отопления зависит, в том числе от технического состояния ограждающих и светопрозрачных конструкций, плотности притворов оконных и дверных проемов, соблюдения и поддержания температурно-влажностного режима чердачных и подвальных помещений, обеспечения нормируемого воздухообмена в помещениях многоквартирного жилого дома и др. и их соответствия требованиям, установленным в [3]. Примечание - Обследование в целях энергосбережения осуществляется в соответствии с разделом 13 ГОСТ Р 56194, в том числе ограждающих конструкций в соответствии с [25], плотности тепловых потоков в соответствии с ГОСТ 25380, качество теплозащиты ограждающих конструкций (в том числе стыковых соединений) в соответствии с ГОСТ 26629 измерение удельного годового расхода тепловой энергии на отопление и вентиляцию с перерасчетом на параметры нормативного отопительного периода и на горячее водоснабжение для установления класса энергетической эффективности дома в соответствии с ГОСТ 31168 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 13 и ГОСТ 31427. 5.7 Контроль качества предоставления коммунальной услуги отопления Контроль качества предоставления коммунальной услуги осуществляется путем измерения температуры внутреннего воздуха в помещениях, в холодный период года, с учетом требований РМГ 43-2001. Рекомендуемый порядок измерения температуры внутреннего воздуха в помещениях приведен в приложении Б.1. С целью выявления причин несоответствия контролируемых параметров, необходимо произвести измерения в аналогичных помещениях этажом выше и ниже такого помещения, а так же в смежных помещениях. Результаты таких измерений должны учитываться при определении причин и действий по устранению нарушений, в случае их выявлений. 5.8 Контроль качества предоставления коммунальной услуги горячего водоснабжения Контроль качества коммунальной услуги горячего водоснабжения осуществляется путем измерения температуры горячей воды в местах (в точке) ее потребления с учетом требований РМГ 43-2001. Рекомендуемый порядок измерения температуры горячей воды приведен в приложении Б.2. При выполнении измерений следует использовать средства индивидуальной защиты, предотвращающие попадание горячей воды на части тела. В случае, если установленное настоящим стандартом время начала истечения горячей воды с нормируемой температурой превышает 3 минуты, исполнитель организует и проводит технический осмотр системы горячего водоснабжения с целью определения причин и устраняет их, или, если такие работы ранее не были включены в план работ или перечень работ, направляет такие предложения заказчику (собственникам), с целью включения их в перечень работ или в план работ. 5.9 Возврат в тепловую сеть использованного коммунального ресурса Если технологически предусмотрен возврат использованного коммунального ресурса, исполнитель должен обеспечить возврат коммунального ресурса с параметрами и характеристиками в соответствии с условиями типового договора. Примечание - Регулировка параметров возвращаемого коммунального ресурса осуществляется в соответствии с инструкцией по эксплуатации и 6.1.3. 5.10 Потребление коммунального ресурса Исполнитель организует управление и работу системы теплоснабжения таким образом, чтобы обеспечить максимально эффективное потребление коммунального ресурса, в том числе на общедомовые нужды. Общедомовые нужды (ОДН) не должны превышать действительное потребление коммунального ресурса на эти цели, или установленные нормативы потребления. Исполнитель организует управление и работу по содержанию системы теплоснабжения таким образом, чтобы исключить или снизить потери и организовать эффективный контроль за потреблением коммунального ресурса всеми потребителями, для чего определяется комплекс мер обеспечивающих: - дистанционный контроль потребления коммунального ресурса; - контроль достоверности и своевременность передаваемых потребителями показаний с индивидуальных приборов учета; 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 14 - контроль за оплатой потребленных коммунальных услуг. Примечания: 1 Исполнитель, в зависимости от конструктивных особенностей системы теплоснабжения, может определить дополнительные действия, обеспечивающие снижение потерь, в том числе расходы на ОДН, полноту учета и контроля потребления (использования) коммунального ресурса и оплаты за него потребителями. 2 Определенные исполнителем предложения вместе с графиком выполнения работ выносятся на рассмотрение заказчиком. 5.11 Диспетчерское и аварийно-ремонтное обслуживание Диспетчерское и аварийно-ремонтное обслуживание системы теплоснабжения осуществляется в соответствии с ГОСТ Р 56037, пунктом 7.1 ГОСТ Р 51617. Примечание - Выполнение работ по устранению аварийных ситуаций, иных видов работ в выходные и праздничные дни, в нерабочее время может быть передано аварийно-ремонтным и диспетчерским службам. Заявки, поступающие от потребителей (собственников), должны фиксироваться диспетчерской службой в контрольных журналах в соответствии с ГОСТ Р 56037 и выполняться аварийно-ремонтными службами в нормативные сроки, в том числе оговоренные условиями типового договора. Диспетчерской службе могут быть поручены обязанности за контролем параметров коммунального ресурса, поставляемых ресурсоснабжающей организацией, обеспечивая дистанционный контроль за показаниями таких приборов. Примечание - Функции аварийно-ремонтного обслуживания могут быть переданы подрядной организации, осуществляющей работы содержания системы теплоснабжения. 5.12 Обеспечение безопасной эксплуатации и соблюдение потребителями инструкции по эксплуатации Безопасная эксплуатация потребителями системы отопления и горячего водоснабжения обеспечивается по средствам организации и выполнения работ управления и содержания системы теплоснабжения в соответствии с настоящим стандартом и инструкцией по эксплуатации. Исполнитель организует ознакомление потребителей в многоквартирном жилом доме с правилами и порядком эксплуатации (использования) системы отопления и горячего водоснабжения и контролирует их соблюдение всеми потребителями. 5.13 Установка, ввод, поверка и замена приборов учета Исполнитель организует разработку проектов установки общедомовых приборов учета, получает разрешительные документы и согласование с ресурсоснабжающей организацией их установки. Исполнитель организует установку общедомовых приборов учета, их ввод, контроль за сроками проведения поверки и организует их поверку. В случае выхода из строя приборов учета организует их ремонт или замену. Примечание - Исполнитель согласовывает установку индивидуальных приборов учета, которые собственники устанавливают в местах контроля и обеспечивает их опломбировку. На все средства контроля, автоматического регулирования и измерения должны быть паспорта с отметкой о периодических поверках и произведенных ремонтах, а также должны вестись журналы записи результатов поверок и ремонтов. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 15 Примечание - Установка и ввод приборов учета в эксплуатацию производиться в соответствии с пунктом 7.2 ГОСТ Р 51617. 5.14 Энергосбережение и повышение энергетической эффективности Организация мероприятий и выполнение работ по повышению энергетической эффективности системы теплоснабжения осуществляется в соответствии с пунктом 7.1 СТ РК 1743, пунктом 5.4 ГОСТ Р 56038, пунктом 6.14 ГОСТ Р 56192, ГОСТ 31168, ГОСТ 31427 и разделом 11 [22]. Примечание - При организации и проведении капитального ремонта мероприятия по повышению энергетической эффективности организуются и проводятся в соответствии с пунктом 8.4 ГОСТ Р 56193. Примерный перечень мероприятий, в том числе влияющих на повышение энергетической эффективности работы этих систем приведен в приложении В. Примечания: 1 Все расчеты и предложения должны иметь экономическое обоснование целесообразности проведения таких работ. 2 Заказчик принимает решение о целесообразности и возможности модернизации (усовершенствования) системы теплоснабжения. 3 В случае положительного решения, состав работ по энергосбережению включается, в зависимости от объема работ, в перечень работ и (или) в план работ с определением графика их выполнения, который утверждается заказчиком. 5.15 Организация сезонных работ, в том числе подготовка к отопительному сезону Сезонные работы разделяются на работы в: - отопительный сезон; - межотопительный сезон. До окончания отопительного сезона, исполнитель составляет и согласовывает с ресурсоснабжающей организацией график проведения сезонных и ремонтных работ, в том числе промывки, испытания на герметичность (опрессовки) и консервации системы теплоснабжения в межотопительный сезон. Исполнитель обеспечивает выполнение работ в соответствии с утвержденным графиком. По итогам выполнения работ составляются акты. Оценка готовности многоквартирного жилого дома к новому отопительному сезону осуществляется в соответствии с [27]. Примечание - Форма акта готовности многоквартирного жилого дома приведена в [26] и [27]. В процессе проверки готовности сети теплоснабжения к работе в отопительном периоде, перед его началом, ресурсоснабжающая организация, в соответствии [14] может проводить пробные топки. Начало и продолжительность пробных топок определяются графиком теплоснабжающей организации, который доводится до исполнителя не позднее, чем за пять дней до начала пробной топки. Примечание - Исполнитель в свою очередь, информирует собственников доступным способом, в том числе по средствам размещения объявлений на досках, находящихся в подъездах многоквартирного жилого дома. 5.16 Раскрытие информации Исполнитель обеспечивает раскрытие информации в соответствии с разделом 7 ГОСТ Р 56038 путем внесения информации о проводимых работах по содержанию 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 16 системы теплоснабжения в электронный паспорт многоквартирного жилого дома в соответствии с постановлением [12], размещения информации в соответствии с [28], [7] и предоставление информации о выполнении работ по запросам собственников, в том числе с использованием электронных систем связи и интернета. 6 Услуга содержания системы теплоснабжения Услугу содержания системы теплоснабжения необходимо рассматривать как составную часть единого комплекса работ, выполняемых в рамках содержания общего имущества многоквартирного жилого дома в соответствии с ГОСТ Р 56192, которая включает в себя, в соответствии с разделом 5 ГОСТ Р 56192, такие виды услуг как: - услуга текущего содержания системы теплоснабжения; - услуга текущего ремонта; - услуга капитального ремонта. Примечания: 1 По поручению исполнителя, выполнение работ содержания системы теплоснабжения, или части таких работ, может быть передано подрядной организации. 2 Механизм отнесения работ к текущему содержанию, текущему ремонту, капитальному ремонту системы теплоснабжения определяется исходя из видов и объемов выполнения таких работ, который приведен в определениях соответствующих терминов «текущее содержание системы теплоснабжения» пункт 3.29, «текущий ремонт» пункте 3.6 ГОСТ Р 56192 и «капитальный ремонт» пункт 3.13 ГОСТ Р 56929. 3 Выполнение работ в высотных многоквартирных жилых домах необходимо выполнять с применением [16]. Услуга содержания системы теплоснабжения должна обеспечивать выполнение требований технических регламентов, в том числе механическую, санитарно- эпидемиологическую безопасность. 6.1 Услуга текущего содержания Услуга текущего содержания системы теплоснабжения предоставляется в соответствии с заказом на услугу, сделанным заказчиком (собственниками) в соответствии с пунктом 4.3 ГОСТ Р 56192, состав работ определяется в соответствии с инструкцией по эксплуатации такой системы, ее техническим оснащением и должен обеспечивать (в зависимости от выбора собственников): - работоспособное техническое состояние системы теплоснабжения; - нормативное техническое состояние; - нормативное техническое состояние с элементами улучшения (совершенствования, модернизации, реконструкции). Примечания: 1 Работы, выполнение которых не обеспечивает нормативное или работоспособное техническое состояние системы теплоснабжения, должны быть пересмотрены по итогам технических осмотров. 2 Рекомендуемый состав работ приведен в разделе 13 таблицы А.1 ГОСТ Р 56192. 3 Замена трубопроводов или их частей на новые осуществляется в рамках текущего или капитального ремонта. Работоспособное техническое состояние системы теплоснабжения обеспечивается путем выполнения работ сформированных в перечне работ текущего содержания, как правило, это работы, связанные с проведением визуальных осмотров, а также обслуживанием системы теплоснабжения в соответствии с инструкцией по эксплуатации, организацией и проведением планово - предупредительных работ. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 17 Примечания: 1 Состав работ по текущему содержанию не предусматривает формирование плана работ, в который входили бы работы текущего или капитального ремонта, но при этом могут выполняться дополнительные работы, определенные по итогам технических осмотров, или на основании поступивших от потребителей заявок. 2 Как правило, текущее содержание, обеспечивающее работоспособное техническое состояние системы теплоснабжения , рекомендуется выбирать для вновь построенных домов, в том числе в многоквартирных жилых домах, где проведен капитальный ремонт системы теплоснабжения, в период первых десяти лет их эксплуатации. Или когда установлен, в краткосрочной перспективе (не более трех лет), график проведения капитального ремонта системы теплоснабжения. Нормативное техническое состояние системы теплоснабжения обеспечивается путем выполнения перечня работ текущего содержания, с одновременным формированием плана работ, предусматривающего выполнение текущего и (или) капитального ремонта системы теплоснабжения с плановой заменой ее частей на новые, обеспечивая восстановление до нормативного технического состояния. Примечание - Работы, предусматривающие проведение текущего и (или) капитального ремонта, формируются в плане работ, который утверждается заказчиком (собственниками). Нормативное техническое состояние с элементами улучшения (совершенствования, модернизации, реконструкции) обеспечивается путем выполнения перечня работ текущего содержания, с одновременным формированием плана работ предусматривающего выполнение текущего и (или) капитального ремонта системы теплоснабжения с плановой заменой ее частей на новые, восстановлением до нормативного технического состояния с элементами улучшения (совершенствования, модернизации, реконструкции). Примечания: 1 Работы, предусматривающие проведение капитального ремонта (совершенствования, модернизации, реконструкции), формируются в плане работ, который утверждается заказчиком (собственниками). 2 Работы, связанные с улучшением (совершенствованием) системы теплоснабжения, не должны изменять основные общие проектные (расчетные) показатели такой системы. 3 Мероприятия и работы по совершенствованию (улучшению) системы теплоснабжения определяются путем выполнения проектных (расчетных) работ. 4 Рекомендуемые мероприятия улучшения системы теплоснабжения приведены в приложении В. Состав и график выполнения работ текущего содержания системы теплоснабжения должен предусматривать комплекс ремонтных и профилактических работ (действий) по отношению к системе теплоснабжения в целом и к каждой ее системе в отдельности, в том числе системе отопления и системе горячего водоснабжения. Основная задача текущего содержания — обеспечение предупреждения преждевременного износа системы теплоснабжения и отдельных ее систем путем соблюдения требований, порядка и условий, установленных настоящим стандартом, а также разделом 6 ГОСТ Р 56192. Примечание - Полная или частичная замена системы теплоснабжения проводится в рамках текущего или капитального ремонта. В зависимости от состава и конструктивных особенностей системы теплоснабжения, текущее содержание должно обеспечить: 6.1.1 Содержание индивидуального теплового пункта (ИТП) Работы по содержанию индивидуального теплового пункта выполняются обслуживающим и (или) дежурным персоналом в соответствии с инструкцией по 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 18 эксплуатации ИТП. Исполнитель назначает ответственного за работу ИТП. Заводятся необходимые журналы. На индивидуальный тепловой пункт системы теплоснабжения многоквартирного жилого дома (далее - ИТП) должен быть паспорт ИТП, инструкция по эксплуатации и схема ИТП. ИТП должен быть оборудован контрольно-измерительными приборами: - показывающими манометрами на подающем и обратном трубопроводах до и после входных задвижек, на каждом подающем трубопроводе; - показывающими термометрами на подающем и обратном трубопроводах, при необходимости устанавливаются гильзы термометров, порядок установки приведен в [17]. Примечания: 1 Места и способ установки измерительных приборов должны быть определены и указаны на схеме теплового пункта. 2 Приборы учета, оснащенные датчиками измерения температуры и давления, могут выполнять функции контролирующих приборов. 3 Измерение температуры с поверхности труб допускается только для приближенного измерения таких показателей. 4 В зависимости от организованной системы управления системой теплоснабжения, допускается совмещение в одном журнале регистрационных функций контрольного журнала и журнала осмотра. Состав работ текущего содержания формируется таким образом, чтобы в зависимости от технического состояния ИТП, его конструктивных особенностей были обеспечены: - поддержание в работоспособном состоянии средств контроля, учета и регулирования; - осмотр средств автоматики, учета и контроля с занесением показаний приборов в контрольный журнал, результатов осмотра - в журнал осмотра; - проведение поверки средств автоматики, учета и контроля; - заполнение и подпитка систем теплопотребления; - сбор, охлаждение, возврат конденсата и контроль его качества; - функционирование системы водоподготовки для систем горячего водоснабжения; - работоспособное состояние средств защиты системы теплоснабжения от аварийного повышения параметров теплоносителя (при их наличии); - исправное состояние средств защиты систем отопления от опорожнения. При наличии средств тепловой автоматики, измерений и контроля, в состав работ должны войти мероприятия регулярного осмотра с занесением показаний приборов в контрольный журнал, а результаты осмотра в журнал осмотра. Должен быть разработан порядок и график проведения осмотров ИТП. Регулярность осмотров ИТП: - слесарями - еженедельно; - специалистом, ответственным за работу ИТП, - не реже одного раза в месяц. При критических снижениях температуры наружного воздуха, а также в других случаях, когда система теплоснабжения работает на пределе температурного режима, может вводиться режим дежурства на ИТП. Примечание - Осмотр проводится на основании технического задания и наряда, по итогам осмотра результаты заносятся в журнал (журнал может находиться в помещении ИТП). Готовность ИТП к отопительному периоду оформляется актами, подтверждающими: - выполнение утвержденного объема ремонтных работ, в том числе промывки и проверки на герметичность; 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 19 - исправное техническое состояние ИТП, его частей и устройств; - исправное техническое состояние тепловой изоляции ИТП; - исправное техническое состояние контрольно-измерительных приборов, с указанием сроков поверки; - отсутствие, для зависимых систем теплоснабжения, прямых соединений оборудования с водопроводом и канализацией. Гидравлические испытания ИТП и систем теплоснабжения следует производить раздельно. Текущее содержание системы электрооборудования ИТП, насосных станций должно проводиться в сроки и по установленными [29], обеспечивающих техническое состояние в соответствии с [30]. В многоквартирных жилых домах, где коммунальный ресурс поступает от ЦТП, работы по управлению и содержанию ЦТП организует и обеспечивает ресурсоснабжающая организация. Регулировка и наладка ИТП осуществляется в соответствии с пунктом 6.1.3. 6.1.2 Заполнение и пуск системы отопления Заполнение системы отопления и постановка ее под давление осуществляется после завершения всех ремонтных работ, надлежащего оформления актов, в том числе готовности системы отопления к отопительному сезону, о чем делается запись в соответствующем журнале. До начала заполнения и пуска системы отопления должен быть проведен осмотр системы, проверена исправность всего оборудования, просмотрены акты приемки, промывки, испытаний на прочность и плотность и проинформированы потребители. Примечание - Порядок наладки и регулировки системы отопления при пуске приведен в 6.1.3. Руководит работой пусковой бригады ответственный за работу системы теплоснабжения. Перед заполнением системы отопления ответственный обязан лично проинструктировать весь персонал, участвующий в заполнении и пуске системы. В зависимости от конструктивных особенностей системы отопления и требований инструкции по эксплуатации, должен быть разработан и выполняться порядок заполнения системы отопления. Примечания: 1 Заполнение зависимой системы отопления, как правило, осуществляется путем подачи сетевой воды через обратный трубопровод тепловой сети. 2 Заполнение и подпитка вторичного контура независимой системы отопления осуществляется сетевой водой через обратный трубопровод тепловой сети или водопроводной водой с использованием водоподготовки, в соответствии с инструкцией по эксплуатации. Порядок заполнения и пуска системы отопления должен включать в себя: - расстановку состава пусковой бригады, и обязанности каждого исполнителя во время каждого этапа заполнения и пуска; - обеспечение средствами связи руководителя пусковой бригады с дежурным диспетчером, дежурным инженером эксплуатационного района тепловой сети, а также между отдельными членами бригады. Порядок заполнения и пуска должен быть передан: - ответственному за работу системы отопления; - дежурному диспетчеру; - руководителю источника тепла. Руководитель пусковой бригады должен следить за ходом заполнения, удаления 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 20 воздуха из системы, прогрева трубопроводов, состоянием арматуры и других элементов оборудования. В случае возникновения каких-либо неполадок или повреждений оборудования руководитель пусковой бригады должен принять меры к немедленной ликвидации этих неисправностей, а в случае невозможности их ликвидации или возникновения серьезных повреждений (разрыв стыков, разрушение арматуры и т. п.) немедленно отдать распоряжение о прекращении заполнения и пуска. По окончании заполнения и пуска руководитель пусковой бригады докладывает об этом дежурному инженеру эксплуатационного района и делает запись в оперативном журнале. При заполнении системы не допускается резкого открывания запорных устройств. Необходимо обеспечить выпуск воздуха из верхних точек системы отопления через воздушники до появления воды. В межотопительный период должно быть обеспечено полное и постоянное заполнение системы отопления. Давление в обратном трубопроводе на вводе в многоквартирный жилой дом, измеренное в метрах водяного столба (м в. ст.), должно быть не менее высоты здания плюс 5 м в. ст., если иное не установлено инструкцией по эксплуатации. 6.1.3 Выполнение наладочных и регулировочных работ Текущее содержание системы теплоснаснабжения должно предусматривать организацию и проведение наладки и регулировки системы отопления. Примечание - Наладку систем проводят по программе, разработанной исполнителем или составленной по его поручению подрядчиком (наладочной организацией). Работы проводятся в начале отопительного периода (при запуске системы теплоснабжения), когда подача коммунального ресурса будет обеспечена тепловой сетью с постоянными рабочими параметрами. Перед началом проведения наладочных и регулировочных работ: - должна быть сформирована и проверена техническая документация, в том числе инструкция по эксплуатации, схемы, журналы, отчеты о проведенных ремонтных работах, акты готовности многоквартирного жилого дома и системы теплоснабжения к отопительному сезону; - персонал должен быть ознакомлен с технической документацией, инструкцией по эксплуатации, пройти инструктаж по охране труда. На период наладки и регулировки должно быть организовано дежурство персонала наладочной организации для наблюдения за состоянием оборудования системы теплоснабжения и принятия мер по своевременному устранению неисправностей. Персонал должен быть проинструктирован о возможных неисправностях и способах их устранения, а также обеспечен средствами защиты и пожаротушения, спецодеждой и приборами. При наличии ИТП регулировка должна обеспечить: - требуемые расходы и параметры подающего и обратного теплоносителя, возвращаемого в тепловую сеть; - подачу тепловой энергии на отопительно-вентиляционные нужды, а также на нужды горячего водоснабжения в соответствии с санитарными нормами. В составе технической документации должны быть схемы отопления и горячего водоснабжения с указанием регулируемых параметров (для проведения выполнения работ). Примечание - Документы, акты, отчеты, отражающие и фиксирующие ход выполнения наладочных и регулировочных работ, приобщаются к технической документации. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 21 Регулировка ИТП должна быть выполнена таким образом, чтобы обеспечить равномерную подачу теплоносителя в трубопроводы к отопительным приборам и местам (точки) потребления горячей воды. При необходимости обеспечивается спуск воздуха в верхних точках системы отопления и рециркулируемых системах горячего водоснабжения. Примечание - Целесообразно устанавливать автоматические спускники воздуха, в случае их установки вносятся соответствующие изменения в инструкцию по эксплуатации и в соответствующие схемы, сертификаты на продукцию, акты выполненных работ приобщаются к технической документации. Если в процессе эксплуатации системы горячего водоснабжения от потребителей поступали обращения на сверхнормативные шумы и вибрацию (гидравлические удары, большая скорость течения воды в трубах и при истечении из водоразборной арматуры и др.), производится регулировка (повышение или понижение) давления в системе горячего водоснабжения или иные работы, выполнение которых устранит подобные явления. Примечание - В случае необходимости исполнитель формирует собственникам рекомендации по регулировке и (или) замене ими устройств и оборудования, установленного в системе водоснабжения, принадлежащего им и не являющегося частью общего имущества, некорректная работа которого является причиной подобных явлений. Наладка и регулировка считаются проведенными при условии устойчивой работы системы отопления под нагрузкой в течение не менее 24 часов с рабочим давлением, предусмотренным условиями типового договора. В соответствии с инструкцией по эксплуатации или при поступлении обращений со стороны потребителей на неравномерный нагрев отопительных приборов, проводится осмотр, а при необходимости и регулировка ( при наличии регулировочных устройств) стояков, разводящих трубопроводов и т. д. Примечание - Регулировка производится в соответствии с инструкцией по эксплуатации и (или) схемой, в которой должны быть приведены рабочие (регулируемые) параметры. 6.1.4 Содержание отопительных приборов Работы по текущему содержанию отопительных приборов (радиаторов, конвекторов и др.) системы отопления должны быть включены в состав работ текущего содержания, которые определяются и выполняются с учетом требований инструкции по эксплуатации. Текущее содержание и регулировка системы отопления должны обеспечить равномерный прогрев отопительных приборов. Ежегодно, в соответствии с графиком проведения осмотров, а также при наличии обращений потребителей, организуются и проводятся осмотры отопительных приборов на предмет их целостности, равномерного прогрева (проверка проводится в отопительный период), правильности эксплуатации потребителями квартирной системы отопления, в том числе на предмет внесения изменений в работу отопительных приборов, несанкционированной установки запорных устройств на трубопроводах, врезок, ограждений, затрудняющих нагрев воздуха, и т. д. Примечания: 1 Осмотры должны быть организованы таким образом, чтобы по итогам их проведения (измерений) были получены результаты, позволяющие сделать выводы об эффективности работы системы отопления в целом и каждого стояка в отдельности, для чего необходимо иметь расчетные показатели контролируемых параметров. 2 Результаты осмотров заносятся в журнал осмотра. 3 В случае выявления по итогам осмотров несанкционированного внесения изменений, исполнитель принимает обеспечительные меры по устранению нарушений. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 22 По итогам осмотров даются рекомендации, в том числе по способу промывки отопительных приборов и системы отопления в целом. С целью защиты отопительных приборов от загрязнения, на подающем трубопроводе, на вводе от тепловой сети устанавливается фильтр (грязевик), в функции которого входит улавливание находящихся в теплоносителе взвесей и частиц. Фильтр необходимо прочищать по мере его загрязнения, но не реже одного раза в год, после окончания отопительного периода. Примечание - Допускается применение отопительных приборов, в том числе при их замене, которые по параметрам и материалам соответствуют проектным (расчетным), а порядок эксплуатации и содержания которых приведен в инструкции по эксплуатации. 6.1.5 Содержание трубопроводов Текущее содержание и ремонтные работы трубопроводов системы теплоснабжения необходимо проводить в соответствии с инструкцией по эксплуатации. Текущее содержание обеспечивается путем выполнения комплекса действий: - промывки системы отопления и горячего водоснабжения; - проверки на герметичность; - защиты от коррозии; - утепления; - ремонта вышедших из строя небольших участков трубопроводов. В ходе визуальных осмотров фиксируются места наружной коррозии, возможных прогибов трубопроводов, надежности крепления, формируется состав работ по их устранению. При эксплуатации системы теплоснабжения более 10 лет или при наличии иных оснований, делаются вырезки части трубопроводов с целью проведения лабораторного исследования, по итогам которого делается отчет и рекомендации дальнейшей эксплуатации трубопроводов системы теплоснабжения и состава работ, которые необходимо выполнить в рамках содержания. 6.1.6 Содержание тепловой изоляции трубопроводов Состав работ текущего содержания тепловой изоляции трубопроводов и оборудования системы теплоснабжения должен формироваться в зависимости от конструктивных особенностей и состояния тепловой изоляции и предусматривать работы, исключающие преждевременный износ тепловой изоляции и мелкий ремонт в соответствии с [31]. Выбор теплоизоляционных материалов, выполнение работ, контроль качества выполнения теплоизоляционных работ производятся в соответствии с [31]. Примечание - Выбор утеплителя производится на основании расчетов толщины и теплопроводности, с учетом требований энергоэффективности. 6.1.7 Защита от коррозии Технические требования, правила и контроль выполнения работ по антикоррозионной защите трубопроводов и оборудования системы теплоснабжения рекомендуется производить с применением [32]. Для защиты стальных частей от внутренней коррозии система отопления должна быть постоянно заполнена деаэрированной водой, химически очищенной водой или конденсатом и находиться под давлением. Антикоррозионная защита стальных частей от наружной коррозии обеспечивается путем нанесения лакокрасочных материалов, на открытые участки таких частей. Испытания системы теплоснабжения на потенциал блуждающих токов - в 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 23 соответствии с [33]. 6.1.8 Гидравлические испытания и промывка системы отопления По окончании отопительного сезона, а также по завершении ремонтных работ проводятся испытания системы теплоснабжения или ее частей. Систему отопления необходимо подвергнуть испытанию на герметичность гидравлическим или пневматическим методом в соответствии с инструкцией по эксплуатации, ГОСТ 25136 и ГОСТ 24054, [34], [35], в том числе с применением документов, приведенных в приложении А. Испытания системы отопления необходимо производить по технологическим схемам с соблюдением техники безопасности проведения работ. Перед испытаниями проводится промывка системы отопления. Испытание изолируемых трубопроводов следует осуществлять до нанесения изоляции. После проведения ремонтных работ трубопроводов, при скрытой прокладке таких трубопроводов, до их закрытия должно быть проведено гидростатическое (гидравлическое) или манометрическое (пневматическое) испытание, с составлением акта освидетельствования скрытых работ по форме, приведенной в приложении в [34]. Промывку систем отопления в период подготовки многоквартирных жилых домов к зиме следует производить способом, который прописан в инструкции по эксплуатации. Диафрагмы и сопла гидроэлеваторов во время промывки системы отопления должны быть сняты. Водяное давление в трубопроводах при промывке должно быть не выше рабочего, а давление воздуха не должно превышать 0,6 МПа (6 кгс/см 2 ). Скорость воды при промывке должна превышать расчетные скорости теплоносителя на 0,5 м/сек или более. Промывка проводится до полного осветления промывочной воды на выходе из спускников системы отопления. После промывки система сразу должна быть заполнена теплоносителем или водой, прошедшей через водоподготовку. Держать систему отопления опорожненной не допускается. Гидравлические испытания оборудования ИТП и систем отопления следует производить раздельно. ИТП и системы отопления должны испытываться не реже одного раза в год пробным давлением, равным 1,25 рабочего давления на вводе теплосети, но не менее 0,2 МПа (2 кгс/см 2 ). Для систем отопления с чугунными отопительными приборами, стальными штампованными радиаторами давление следует принимать 0,6 МПа (6 кгс/см 2 ), для систем панельного и конвекторного отопления - 1,0 МПа (10 кгс/см 2 ). Испытания трубопроводов следует выполнять с соблюдением следующих основных требований: - испытательное давление должно быть обеспечено в нижней точке (отметке) трубопроводов системы отопления; - температура воды при испытаниях должна быть не выше 45 °С, полностью удаляется воздух через воздухоспускные устройства в верхних точках; - давление доводится до рабочего и поддерживается в течение времени, необходимого для осмотра всех сварных и фланцевых соединений, арматуры, оборудования, приборов, но не менее 10 минут; - если в течение 10 минут не выявлены какие-либо дефекты, давление доводится до пробного. Давление должно быть выдержано в течение 15 минут и затем снижено до рабочего. Падение давления фиксируется по контрольному манометру. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 24 Результаты гидравлических испытаний на герметичность трубопровода считаются удовлетворительными, если: во время их проведения не произошло падения давления более чем на 0,01 МПа (0,1 кгс/см 2 ), не обнаружены признаки разрыва, течи или запотевания в сварных швах, а также течи в основном металле, фланцевых соединениях, арматуре, компенсаторах и других элементах трубопровода, отсутствуют признаки сдвига или деформации трубопроводов и неподвижных опор. Дефекты, выявленные при испытаниях, должны быть устранены, после чего оборудование испытывают повторно. Результаты испытаний оформляются актом, ход испытания и результаты заносятся в журнал. 6.1.9 Промывка и дезинфекция системы горячего водоснабжения Промывка и дезинфекция системы горячего водоснабжения организуется и проводится в соответствии с инструкцией по эксплуатации, как правило, гидропневматическим способом, с соблюдением гигиенических требований [6]. Примечание - Дезинфекцию системы горячего водоснабжения рекомендуется производить одновременно с проведением таких работ ресурсоснабжающей организацией. Перед началом промывки и дезинфекции исполнитель заблаговременно информирует потребителей о времени проведения таких работ. С целью дезинфекции трубопроводов системы горячего водоснабжения, в соответствии с [6], исполнитель согласовывает с ресурсоснабжающей организацией график поставки коммунального ресурса с температурой не ниже 80 °С на время проведения дезинфекции. Примечание - На период проведения дезинфекции потребители должны быть отключены. 6.1.10 Содержание рециркулируемых систем Содержание рециркулируемых систем отопления и (или) горячего водоснабжения осуществляется в соответствии с инструкцией по ее эксплуатации, в составе технической документации должна быть схема системы отопления и (или) системы горячего водоснабжения многоквартирного жилого дома с указанием контрольных параметров в точках их замера и мест спуска воздуха. Потребители, в многоквартирных жилых домах которых смонтирована рециркулируемая система горячего водоснабжения, должны быть ознакомлены с инструкцией по эксплуатации таких систем и предупреждены об ответственности за несанкционированное внесение изменений в трубопроводы и элементы таких систем. Примечание - Недопустимо несанкционированное внесение изменений, связанных с заменой трубопроводов системы горячего водоснабжения, с уменьшением внутреннего диаметра, заменой материала трубопровода (например, вместо оцинкованной трубы замена на черную или металлопластиковую в местах, не позволяющих ее локальное отключение на стояках). Установка полотенцесушителей, увеличивающих гидравлическое сопротивление, перенос трубопроводов с созданием дополнительных местных сопротивлений и др., которые значительно ухудшают работу рециркулируемых систем. На подающем и обратном трубопроводах должны быть установлены приборы, позволяющие контролировать параметры коммунального ресурса подавлению и температуре. Для обеспечения эффективной работы системы рециркуляции, в составе технической документации должны быть расчетные (проектные) параметры в подающем и обратном трубопроводах, которые должны обеспечиваться ресурсоснабжающей организацией, или исполнителем, если рециркуляцию обеспечивает местный насос, установленный в соответствии с проектным решением. Контрольные измерения (мониторинг) таких параметров должны отражаться в соответствующем журнале. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 25 Примечание - Исполнитель определяет график измерений (мониторинга) параметров и тип журнала. 6.1.11 Содержание баков аккумуляторов Состав работ по содержанию баков аккумуляторов включает в себя: - наружные осмотры с проверкой состояния изоляции, трубопроводов, наличия (отсутствия) течей; - внутренние осмотры компенсирующих устройств; - техническую диагностику и другие работы, предусмотренные в том числе инструкцией по эксплуатации. Работы выполняются с соблюдением требований [6]. Примечание - Работы могут выполняться с применением [36]. 6.1.12 Содержание теплообменного оборудования С целью обеспечения эффективной трансформации коммунального ресурса, исполнитель обеспечивает содержание водоподогревателей (теплообменников) в соответствии с инструкцией по эксплуатации такого оборудования. Состав работ должен обеспечить измерение контролируемых параметров (давление, температура на входе и выходе и т. д.). Примечание - Результаты осмотров и измерений заносятся в журналы. Промывка или механическая чистка теплообменного оборудования должна проводиться методами и с применением промывающих растворов, определенных инструкцией по их эксплуатации, с учетом требований, установленных [6]. Примечание - Результаты промывки, а также измерения контролируемых параметров, полученных после промывки и проверки на герметичность теплообменного оборудования, заносятся в соответствующий журнал, акты промывки с приложением сертификатов на промывочный раствор приобщаются к технической документации. Проверка на герметичность теплообменного оборудования осуществляется с учетом требований инструкции по эксплуатации. Водоводяные кожухотрубные подогреватели отопления и горячего водоснабжения, установленные в тепловых пунктах, должны испытываться пробным давлением воды, равным рабочему с коэффициентом 1,25, ноне менее 1,0 МПа со стороны межтрубного пространства, при снятых передних и задних крышках или калачах для секционных водоподогревателей. Периодичность проверки водоподогревателей на плотность - не реже одного раза в год. В зависимости от качества теплоносителя и сетевой водопроводной воды, испытания водоподогревателей на тепловую производительность должны проводиться не реже одного раза в пять лет. 6.1.13 Содержание запорной арматуры и регулирующей аппаратуры В состав работ текущего содержания включаются работы, обеспечивающие профилактику и ремонт запорной арматуры и регулирующей аппаратуры, в том числе: - герметичность сальниковых уплотнений и фланцевых соединений арматуры; - герметичность сварных швов, работающих под давлением; - плавное перемещение всех подвижных частей арматуры без рывков и заеданий; - отключение электропривода при достижении затвором крайних положений и при превышении крутящего момента допустимого значения на бугельном узле. Состав работ текущего содержания должен быть сформирован таким образом, чтобы 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 26 обеспечить безотказность работы оборудования в течение назначенного ресурса. 6.1.14 Выполнение предписаний контролирующих и надзорных органов Предписания контролирующих и (или) надзорных органов, не оспоренные в соответствии с законодательством, должны исполняться в установленные сроки. 6.1.15 Выполнение дополнительных работ Состав дополнительных работ определяется, как правило, после проведения технических осмотров, заявок, поступивших от потребителей, при продолжительной работе системы отопления при критически низких температурах наружного воздуха, при проведении энергоаудита и др. Необходимость проведения дополнительных работ может быть определена предписаниями контролирующих и надзорных органов, требованиями нормативно- правовых актов, вступивших в законную силу, и другими обстоятельствами или требованиями. Примечание - Рекомендованные виды дополнительных работ приведены в пункте 24 таблицы А.1 ГОСТ Р 56192. 6.2 Услуга текущего ремонта Услуга текущего ремонта системы теплоснабжения осуществляется в соответствии с ГОСТ Р 56535. В состав работ текущего ремонта системы теплоснабжения входят все виды работ, обеспечивающие замену частей системы теплоснабжения на новые до ее нормативного технического состояния или улучшающие их характеристики, когда объем таких работ не превышает 30 процентов от объема ремонтируемой части системы теплоснабжения. Примечания: 1 Работы текущего ремонта определяются по итогам технических осмотров или когда замена частей системы теплоснабжения определена инструкцией по эксплуатации. 2 Работы текущего ремонта формируются в план работ, который утверждается заказчиком (собственниками). Работы текущего ремонта системы отопления, как правило, проводят в межотопительный период. График выполнения работ определяет исполнитель с учетом временных и трудовых затрат и утверждается заказчиком (собственниками), с учетом объемов и сроков их финансирования. Примечание - В случае изменения заказчиком (собственниками) предложенного исполнителем графика работ, а также стоимости работ (оплаты), составляется акт по форме, приведенной в приложении Б ГОСТ Р 56192. В план работ текущего ремонта включаются работы по замене на новые части системы теплоснабжения, входящие в состав общего имущества многоквартирного жилого дома. Прежде чем приступать к демонтажу части системы теплоснабжения, аналогичная часть (стояк - поэтажные его части, разводящий трубопровод с выводами для соединения стояков) должна быть изготовлена (собрана) из новых материалов и установлена параллельно существующей. Примечание - Заготовки целесообразно изготавливать узлами в заводских условиях или собирать по месту из соответствующих материалов и комплектующих. Работы, выполненные в рамках текущего ремонта, должны повышать капитализацию многоквартирного жилого дома, снижать процент физического износа. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 27 При использовании металлополимерных труб подбирается материал, комплектующие трубопровода, в том числе компенсаторы линейных расширений, а также крепление трубопроводов, исключающие создание напряжений и прогибов трубопроводов. Примечание - Замена стальных трубопроводов на трубопроводы, изготовленные из металлополимерных материалов, производится при наличии проекта (расчета), сделанного для горячего водоснабжения в соответствии с [37], для систем отопления - в соответствии с [38]. 6.3 Услуга капитального ремонта Услуга капитального ремонта системы теплоснабжения предоставляется в случае, если работы, выполняемые в рамках текущего содержания и текущего ремонта, не обеспечивают восстановление системы теплоснабжения до ее нормативного технического состояния, в том числе когда необходимость проведения капитального ремонта является технологической необходимостью, определена и запланирована заказчиком, принято решение о проведении реконструкции системы теплоснабжения, или если необходимость проведения капитального ремонта определена в соответствии с законодательством. Услуга капитального ремонта системы теплоснабжения предоставляется в соответствии с ГОСТ Р 56193. При проведении капитального ремонта могут выполняться работы по реконструкции и (или) модернизации системы теплоснабжения, для чего разрабатывается инвестиционная программа. Примечания: 1 Примерные виды реконструкции приведены в приложении В. 2 Реконструкция (модернизация) системы теплоснабжения может осуществляться при согласовании таких работ с ресурсоснабжающей организацией и на основании проекта. Работы, выполненные в рамках капитального ремонта, должны повышать капитализацию многоквартирного жилого дома, снижать процент физического износа и повышать эффективность работы системы теплоснабжения. 7 Требования к исполнителю Для выполнения работ содержания исполнитель формирует службу (отдел, подразделение), назначает руководителя (главного инженера) такой службы. Требования, предъявляемые к исполнителю: - наличие у исполнителя квалифицированных специалистов; - наличие у исполнителя правовой и технической литературы, справочников и документации, приведенной в настоящем стандарте; - наличие у исполнителя транспорта, техники (спецтехники) и другого необходимого для выполнения работ оборудования и приспособлений; - умение организовать и выполнять работу в соответствии с требованиями, установленными настоящим стандартом; - умение выполнять работы своевременно, в соответствии с утвержденным заказчиком графиком, планом работ, перечнем работ; - умение работать с технической документацией; - внедрение и использование информационных систем ( электронной почты, сети интернет, систем связи и др.) для передачи платежных документов, сообщений, отчетов и предложений; - умение организовать и выполнять работу таким образом, чтобы показатели и параметры внутреннего микроклимата соответствовали ГОСТ 30494, установленным санитарно-эпидемиологическим требованиям, требованиям технической документации, не 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 28 снижались и не ухудшались. Исполнитель должен внедрять систему оценки и контроля качества, и не реже одного раз в пять лет обеспечивать прохождение специалистами повышения квалификации. Примечание - Профессиональными образовательными стандартами может быть установлена иная периодичность прохождения повышения квалификации. 8 Показатели качества Качество услуги характеризуется следующими показателями: - своевременность и полнота выполнения работ по содержанию системы теплоснабжения в соответствии с заказом на услуги, утвержденным графиком, перечнем работ и планом работ; - обеспечение технического состояния системы теплоснабжения в соответствии с заказом на услуги при оптимальном сочетании цена—качество; - своевременное выполнение в полном объеме работ по подготовке многоквартирного жилого дома и системы теплоснабжения к отопительному сезону в соответствии с настоящим стандартом и [27]; - снижение количества аварийных ситуаций и неисправностей; - обеспечение оценки и контроля качества выполняемых работ, применяемых технологий и материалов; - выполнение и соблюдение инструкции по эксплуатации; - потребление коммунального ресурса не выше проектных показателей; - снижение расходов коммунального ресурса на общедомовые нужды; - предложение мероприятий по энергосбережению; - обеспечение сохранности технической документации, ее пополнение и актуализация. Примечание - Оценка качества выполняемых работ отражается при подготовке отчетов в соответствии с пунктом 13.2 ГОСТ Р 56192. 9 Требования безопасности при проведении работ Выполнение работ должно осуществляться таким способом, чтобы обеспечить безопасность жизни и здоровья людей, животных, окружающей среды и сохранность имущества. При оказании услуг и выполнении работ должны соблюдаться требования безопасности в соответствии с законодательством Республики Казахстан, в том числе: - к проведению работ - по ГОСТ 12.3.003, [39], [40], [41]; - к пожарной безопасности - по ГОСТ 12.1.004 и [42]; - к уровню шума - по [43], [44]; - к взрывобезопасности - по [45]; - к электробезопасности - по [46]; - к аттестации рабочих мест - в соответствии с [47]. При проведении работ должны быть установлены предупредительные знаки в соответствии с ГОСТ Р 12.4.026. Запрещается выполнять ремонтные работы, не сняв предварительно рабочее давление, а при необходимости следует предварительно сливать теплоноситель с ремонтируемого участка системы теплоснабжения. К выполнению работ допускаются лица, прошедшие обучение и инструктаж в 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 29 соответствии с требованиями ГОСТ 12.0.004. Исполнитель должен иметь в своем составе специалистов, прошедших обучение по охране труда, промышленной и пожарной безопасности, разработанную и внедренную систему проведения инструктажей по технике безопасности, охране труда и контроля за их соблюдением и выполнением. Расследование причин аварий должно осуществляться в соответствии с [48] . 10 Методы контроля Для контроля качества работ содержания системы теплоснабжения применяются известные методики, такие как: - визуальный контроль (отслеживают сроки выполнения работ, установленные в графиках, проверяют культуру обслуживания, в том числе на основании регулярных проверок контрольных журналов, осматривают имеющиеся у исполнителя помещения, применяемое оборудование, технику, проверяют наличие технической и иной документации и др.); - инструментальный контроль (проверка соответствия выполненных работ требованиям, установленным настоящим стандартом и в правилах по их выполнению); - аналитический (анализ документации, журналов контроля и учета заявок и др.); - социологический (рассмотрение жалоб, опрос потребителей, анкетирование др.); - сравнительный анализ (на основании архивных документов, фотофиксации, актов, журналов заявок и отчетов отслеживают изменение технического состояния системы теплоснабжения, удовлетворенности потребителей, повышения комфортности проживания и др.). Для повышения качества выполнения работ (услуг) исполнителю необходимо: - обеспечивать участие специалистов в мастер-классах, в обучающих семинарах и др.; - совершенствовать системы контроля, учета и управления; - повышать техническое оснащение служб; - проводить опросы и анкетирование потребителей, проживающих в многоквартирном жилом доме, с целью определения удовлетворенности потребителей качеством выполнения работ (услуг), по итогам которых вносить изменения в работу служб и принимать меры к устранению недостатков; - отслеживать изменения в нормативных документах и требованиях, обеспечивать исполнение требований действующего законодательства; - сокращать сроки выполнения заявок, поступающих от потребителей; - обмениваться положительным опытом с организациями, оказывающими работы и услуги содержания; - внедрять системы управления качеством на предприятии; - проводить аттестацию и сертификацию специалистов и работ; - внедрять в работу служб современные электронные программы. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 30 Приложение A (информационное) Перечень документов, содержащих правила и порядок проведения работ содержания систем теплоснабжения и горячего водоснабжения 1 СН РК 4.01-02-2011. Внутренний водопровод и канализация зданий и сооружений [13]. 2 Правила технической эксплуатации котельных с установленной мощностью до 100 гкал/час (утверждены приказом Агентства Республики Казахстан по делам строительства и жилищно-коммунального хозяйства от 10 февраля 2012 года No 4) [14]. 3 СП РК 4.01-102-2013. Внутренние санитарно-технические системы. [15]. 4 СНиП РК 4.02-42-2006. Отопление, вентиляция и кондиционирование. [16]. 5 Типовая инструкция по технической эксплуатации систем транспорта и распределения тепловой энергии (тепловых сетей) (утверждена приказом Агентства Республики Казахстан по делам строительства и жилищно-коммунального хозяйства от 10 февраля 2012 года No 4, раздел 10). [17]. 6 Правила подготовки и проведения отопительного сезона в РК ( утверждены Правительством РК от 16.08. 2001 г.). [23]. 7 Правила технической эксплуатации жилищного фонда (утверждены Приказом и.о. Председателя Агентства Республики Казахстан по делам строительства и жилищно-коммунального хозяйства от 29 декабря 2010 года No 606) [26]. 8 СН РК 4.02-02-2011. Тепловая изоляция оборудования и трубопроводов. [31]. 9 Типовая инструкция по защите тепловых сетей от наружной коррозии (утверждена приказом Агентства Республики Казахстан по делам строительства и жилищно-коммунального хозяйства от 10 февраля 2012 года No 4). [32]. 10 Методика формирования тарифа за эксплуатационные расходы при управлении и содержании многоквартирного жилого дома (АО «Казахстанский центр модернизации и развития жилищно-коммунального хозяйства», 2015 год) [49]. 11 ВСН 58 - 88 (р). Положение об организации и проведении реконструкции, ремонта и технического обслуживания зданий, объектов коммунального и социально- культурного назначения. [58]. Примечание - Могут применяться и иные правила и инструкции выполнения работ, в том числе разработанные исполнителем. 12 Правила технической эксплуатации систем водоснабжения и водоотведения населенных пунктов (утверждены приказом Министра национальной экономики Республики Казахстан от 28 февраля 2015 года No 158 «Об утверждении»). [51]. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 31 Приложение Б (обязательное) Порядок замера параметров предоставляемых коммунальных услуг отопления и горячего водоснабжения Б.1 Порядок измерения температуры внутреннего воздуха в помещениях при предоставлении коммунальной услуги отопления Измерение температуры воздуха следует выполнять при температуре наружного воздуха не выше минус 5 °С и проводить в центре помещения на высоте : 0,2; 0,5 и 1,7 м от поверхности пола. Показатели температуры в помещениях следует измерять приборами, прошедшими регистрацию и имеющими соответствующий сертификат. Диапазон измерения измерительных приборов - от 5 °С до 40 °С, допустимая погрешность не должна превышать 0,1 °С. Температура воздуха внутри помещений измеряется на соответствие [5] допустимым нормам. Оценка результатов измерения производится в соответствии с ГОСТ Р ИСО 10576-1 с учетом требований, приведенных [12]. Не допускается проведение измерений при безоблачном небе в светлое время суток и при открытых форточках. Б.2 Порядок измерения температуры горячей воды при предоставлении коммунальной услуги горячего водоснабжения Измерение температуры коммунальной услуги горячего водоснабжения (горячей воды) осуществляется палочными, полупогружными термометрами с диапазоном от 20 °С до 100 °С, предназначенными для измерений температуры жидкости по ГОСТ 28498, методом непрерывного отбора горячей воды в емкость (стеклянную колбу термостойкую) по ГОСТ 25336, которую устанавливают на поддон под краном (местом отбора), обеспечивая минимальное расстояние между краном и емкостью. При этом температура воздуха в помещении, в котором производится измерение горячей воды, должна быть в диапазоне 20 - 27 °С. Примечание - При проведении измерений нужно знать (измерить) температуру поставляемого ресурсоснабжающей организацией в точку поставки коммунального ресурса, которая не должна быть ниже 60 °С, при этом причиной снижения температуры горячей воды в месте (в точке) ее потребления могут быть тепловые потери в трубопроводах системы горячего водоснабжения, которые необходимо будет устранить. При расходе воды не менее 6 л/мин (определяется по времени заполнения мерной емкости) время, после которого должна потечь из крана горячая вода с температурой в соответствии с установленным нормативом, не ниже 60 °С, не должно превышать 3 минуты. Примечание - При условии, что при измерении: - в точке поставки коммунального ресурса ресурсоснабжающей организацией (водоразбором в нерециркулируемых системах) обеспечивается нормируемая температура не ниже 60 °С; - длина тупикового участка трубопровода (места отбора воды) от рециркулируемого стояка или точки поставки коммунального ресурса (для нерециркулируемых систем) не превышает 37 м/п.; - трубопроводы системы горячего водоснабжения имеют тепловую изоляцию. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 32 Оценка результатов измерения производится в соответствии с ГОСТ Р ИСО 10576-1, с учетом погрешности измерений, определенной в соответствии с ГОСТ 8.010, с учетом требований, приведенных в [12]. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 33 Приложение B (информационное) Примерный перечень мероприятий по улучшению (совершенствованию, модернизации, реконструкции) внутридомовых систем теплоснабжения, в том числе влияющих на повышение энергетической эффективности работы этих систем 1 Оборудование системы отопления устройствами автоматического регулирования температуры теплоносителя, подаваемого в систему, в зависимости от изменения температуры наружного воздуха, в том числе с пофасадным авторегулированием. 2 Выполнение работ, обеспечивающих перевод системы теплоснабжения из открытой в закрытую. 3 Замена элеваторных узлов, при теплоснабжении от ЦТП, на автоматизированные узлы управления системой отопления (АУУ). 4 Применение современных и эффективных средств тепловой изоляции. 5 Установка автоматического сбора и спуска воздуха из системы теплоснабжения. 6 Создание АСКУЭ, в том числе контроля и учета потребления тепловой энергии. 7 Производить замену оборудования в ЦТП или перекладку внутриквартальных трубопроводов с целью повышения качества и энергоэффективности теплоснабжения, перенос узла приготовления горячей воды из ЦТП в дома, питающиеся от этого ЦТП, организуя в доме ИТП. 8 Использовать узел подпитки, с мембранным расширительным баком под давлением, при независимом присоединении системы отопления к тепловым сетям для поддержания заданного давления в системе. 9 Переключать полотенцесушители на водоразборный стояк при реконструкции существующей системы горячего водоснабжения с парными циркуляционными стояками, что повышает гидравлическую устойчивость системы и улучшает циркуляцию в ней. 10 Оборудовать каждый отопительный прибор в квартире термостатом и теплоизмерителем при реконструкции существующей системы отопления. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 34 Приложение В.А (информационное) Информация о технических отклонениях в нормативных ссылках Раздел, подраздел, пункт, подпункт, таблица, приложение Модификация 2 Нормативные ссылки Ссылка на «ГОСТ Р 12.4.026 - 2001 Система стандартов безопасности труда. Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний» заменена ссылкой на «СТ РК ГОСТ Р 12.4.026 – 2002 1) Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Общие технические условия и порядок применения». Ссылка на «ГОСТ Р 51617-2014 Услуги жилищно – коммунального хозяйства и управления многоквартирными домами. Коммунальные услуги. Общие требования» заменена ссылкой на « СТ РК 1743-2013 2) Услуги коммунальные. Общие технические требования и методы контроля». Ссылка на «ГОСТ Р 8.563 - 2009 Государственная система обеспечения единства измерений. Методики (методы) измерений» заменена ссылкой на «ГОСТ 8.010 -2013 Государственная система обеспечения единства измерений. Методики выполнения измерений. Основные положения». Ссылка на «ГОСТ Р ИСО 10576 - 1 - 2006 Статистические методы. Руководство по оценке соответствия установленным требованиям. Часть 1. Общие требования заменена ссылкой» заменена ссылкой на « СТ РК ГОСТ Р 50779 - 2003 Статистические методы. Правила определения и методы расчета статистических характеристик по выборочным данным. Часть1. Нормальное распределение». Ссылка на «ГОСТ Р 54500.1 – 2011 Руководство ИСО/МЭК 98- 1:2009 Неопределнность измерения. Часть 1. Введение в руководство по неопределнности измерения» заменена ссылкой на «РМГ 43-2001 ГСИ. Применение "Руководства по выражению неопределенности измерений». 1) Степень соответствия - IDT 2) Степень соответствия - MOD 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 35 Приложение В.В (информационное) Полный перечень технических отклонений в нормативных ссылках Раздел, подраздел, пункт, подпункт, таблица, приложение Модификация 1 Область применения Словосочетание «многоквартирный дом» дополнить словом жилой Пояснение - словосочетание «многоквартирный дом» взят с Законодательства Российской Федерации. В Законе Республики Казахстан «О жилищных отношениях» употребляются слова «Многоквартирный жилой дом» 3 Термины и определения введен термин «Орган управления объектом кондоминиума» введен термин «Система теплоснабжения», введен термин «Текущий ремонт здания», введен термин «Коммунальные услуги», Пояснение – поскольку поступили предложения от Комитета по делам строительства РК, в соответствии с требованиями Закона РК No 94-I от 16.04.1997 года «О жилищных отношениях» 3 Термины и определения Определение термина «отопление – искусственный, равномерный воздуха, в холодный период года, в помещениях путем теплообмена от отопительных приборов системы отопления, или нагрева поступающего воздуха в такие помещения воздухонагревателями приточной вентиляции, которые подобраны расчетным методом для компенсации тепловых потерь, поддержания на заданном уровне нормативных параметров воздухообмена, температуры воздуха в помещениях и комфортных условий проживания» изменено на «отопление - искусственное поддержание температуры в помещениях на заданном уровне, определяемом условиями теплового комфорта или требованиями происходящих в них технологических процессов» Определение термина «Потребитель - лицо, пользующееся на праве собственности или ином законном основании помещением в многоквартирном доме и потребляющее услуги управления многоквартирным домом, содержания внутридомовой системы теплоснабжения, а также коммунальную услугу» изменено на «физическое или юридическое лицо, потребляющее на основе договора электрическую и (или) тепловую энергию» Пояснение - приведено в соответствии с Законом Республики Казахстан от 09 июля 2004 года «Об электроэнергетике» и СНиП РК 4.02 -42-2006 «Отопление, вентиляция и кондиционирование» соответственно 3 Термины и определения Термин «заказчик» дополнен словосочетанием «собственники квартир» Термин «ресурсоснабжающая организация» дополнен словом «типовой» 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 36 Пояснение – дополнительные слова и словосочетания введены потому, что поступили замечания в ходе проведенного круглого стола в РГП «КазИнСт» от 18.11.2016 г. от представителей уполномоченных органов 4 Общие требования Дополнен пунктами 4.14 и 4.15 Пояснение – дополнения введены потому, что поступили замечания в ходе проведенного круглого стола в РГП «КазИнСт» от 18.11.2016 г. от представителей уполномоченных органов Библиография [1] Федеральный закон от 27.07.2010 No 190-ФЗ «О теплоснабжении» заменен на [1] Закон Республики Казахстан «Об электроэнергетике» от 9 июля 2004 года No 588-II [2] Федеральный закон от 7.12.2011 No 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении» заменен на [2] Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 года No 481- II [3] Федеральный закон от 30.12.2009 No 384-Ф3 «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» заменен на [3] ТР РК «Требования к безопасности зданий и сооружений, строительных материалов и изделий [4] Федеральный закон от 22.07.2008 No 123-Ф3 «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» заменен на [4] ТР РК "Общие требования к пожарной безопасности [5] СанПиН 2.1.2.2645—10 «Санитарно- эпидемиологические требования к условиям проживания в жилых зданиях и помещениях. Санитарно- эпидемиологические правила и нормативы» заменены на [5] Санитарные правила «Санитарно- эпидемиологические требования к содержанию и эксплуатации жилых и других помещений, общественных зданий» [6] СанПиН 2.1.4.2496—09 «Гигиенические требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения» заменен на [6] СНиП РК 4.01-02-2009. Водоснабжение. Наружные сети и сооружения [7] «Жилищный кодекс Российской Федерации» заменен на [7] Закон Республики Казахстан «О жилищных отношениях» от 16 апреля 1997 года No 94» [8] «Гражданский кодекс Российской Федерации» заменен на [8] Гражданский кодекс Республики Казахстан от 1 июля 1999 года No 409-I » [9] Федеральный закон от 07.02.1992 No 2300-1 «О защите прав потребителей» заменен на [9] Закон Республики Казахстан «О защите прав потребителей» от 4 мая 2010 года No 274-IV» [10] Федеральный закон от 30.03.1999 No 52-ФЗ «О санитарно -эпидемиологическом благополучии населения» заменен на [10] Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года No 212-III» [11] СанПиН 2.1.4.1074-01 «Питьевая вода и водоснабжение населенных мест. Питьевая вода. 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 37 Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества. Гигиенические требования к обеспечению безопасности систем горячего водоснабжения. Санитарно -эпидемиологические правила и нормативы» заменен на [11] СанПиН 3.02.002 - 04 Санитарно -эпидемиологические требования к качеству централизованных систем питьевого водоснабжения. СанПиН 3.01.002-2004 Санитарно-эпидемиологические требования к содержанию и эксплуатации систем централизованного горячего водоснабжения» [12] Постановление Правительства РФ от 06.05.2011 No 354 «О предоставлении коммунальных услуг заказчикам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов» заменен на [12] Правила предоставления коммунальных услуг [13] СТО НОСТРОЙ 2.23.5-2012 «Инженерные сети зданий и сооружений внутренние. Рекомендации по созданию систем управления инженерными сетями зданий и сооружений» заменен на [13] СН РК 4.01-02- 2011. Внутренний водопровод и канализация зданий и сооружений [14] Приказ Минэнерго России от 24.03.2003 No 115 «Об утверждении правил технической эксплуатации тепловых энергоустановок» заменен [14] Правила технической эксплуатации котельных с установленной мощностью до 100 гкал/час [15] СТО НОСТРОЙ 2.15.3—2011 «Устройство систем отопления, горячего и холодного водоснабжения. Общие технические требования» заменен на [15] СП РК 4.01-102- 2013 Внутренние санитарно-технические системы [16] СТО НОСТРОЙ 2.15.70-2012 «Инженерные сети высотных зданий. Устройство систем теплоснабжения, отопления, вентиляции, кондиционирования и холодоснабжения» заменен на [16] СНиП РК 4.02-42-2006 Отопление, вентиляция и кондиционирование [17] МДК 4-02.2001 «Типовая инструкция по технической эксплуатации тепловых сетей систем коммунального теплоснабжения» заменен на [17] Типовую инструкцию по технической эксплуатации систем транспорта и распределения тепловой энергии (тепловых сетей) [18] Постановление Минтруда России от 24.06.1996 No 38 «Нормы обслуживания для рабочих, занятых на работах по санитарному содержанию домовладений» заменен на [18] Нормативы численности работников органов управления объектом кондоминиума и субъектов сервисной деятельности [19] Приказ Госстроя России от 09.12.1999 No 139 «Об утверждении Рекомендаций по нормированию труда 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 38 работников, занятых содержанием и ремонтом жилищного фонда» [20] Приказ Госстроя России от 22.08.2000 No 191 «Рекомендации по нормированию материальных ресурсов на содержание и ремонт жилищного фонда» Части 1.2.3 заменены на [19] Рекомендацию по нормированию на содержание и ремонт объектов внешнего благоустройств» [21] Приказ Ростехнадзора РФ от 25.03.2014 No 116 «Об утверждении Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности. Правила промышленной безопасности опасных производственных объектов, на которых используется оборудование, работающее под избыточным давлением» заменен на [20] Закон Республики Казахстан от 3 апреля 2002 год а No 314-II «О промышленной безопасности на опасных производственных объектах» [22] Постановление Правительства РФ от 08.08.2012 No 808 «Об организации теплоснабжения в Российской Федерации и о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации», [23] Постановление Правительства РФ от 28.03.2012 No 253 «О требованиях к осуществлению расчетов за ресурсы, необходимые для предоставления коммунальных услуг», [24] Постановление Правительства РФ от 14.02.2012 No 124 «О правилах, обязательных при заключении договоров снабжения коммунальными ресурсами для целей оказания коммунальных услуг» заменены на [21] Правила пользования тепловой энергией [25] СТО НОП 2.1—2014 «Требования к содержанию и расчету показателей энергетического паспорта проекта жилого и общественного здания» заменен на [22] СН РК 2.04-04-2011. Тепловая защита зданий, раздел 11 «Требования к энергетическому паспорту проекта здания» [26] МДС 13-18.2000 «Рекомендации по подготовке жилищного фонда к зиме» заменены на [23] «Правила подготовки и проведения отопительного сезона в РК» [27] Федеральный закон от 26.06.2008 No 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» заменен на [24] Закон Республики Казахстан от 7 июня 2000 года No 53 -II «Об обеспечении единства измерений»» [28] СП 13-102—2003 «Правила обследования несущих строительных конструкций зданий и сооружений» заменены на [25] «СН РК 1.04 -04-2002. Обследование и оценка технического состояния зданий и сооружений» [29] Постановление Госстроя России от 27.09.2003 No 170 «Об утверждении Правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда» заменен на [26] Правила технической эксплуатации жилищного фонда [30] Приказ Минэнерго России от 12.03.2013 No 103 «Об 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 39 утверждении Правил оценки готовности к отопительному периоду» заменены на [27] Методические указания по определению готовности систем теплоснабжения к отопительному сезону [31] Постановление Правительства РФ от 28.12.2012 No 1468 «О порядке предоставления органам местного самоуправления информации лицами, осуществляющими поставки ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, и (или) оказывающими коммунальные услуги в многоквартирных и жилых домах либо услуги (работы) по содержанию и ремонту общего имущества собственников помещений в многоквартирных домах», [32] Постановление Правительства РФ от 23.09.2010 No 731 «Об утверждении стандарта раскрытия информации организациями, осуществляющими деятельность в сфере управления многоквартирными домами», [33] Федеральный закон от 21.07.2014 No 209-ФЗ «О государственной информационной системе жилищно- коммунального хозяйства» заменены на [28] Методику организации деятельности КСК и органов управления объектами кондоминиумов [34] Приказ Минэнерго России от 13.01.2003 No 6 «Об утверждении Правил технической эксплуатации электроустановок потребителей» заменен на [29] Правила технической эксплуатации электроустановок потребителей [35] Приказ Минэнерго России от 20.06.2003 No 242 «Правила устройства электроустановок. Шестое издание» заменены на [30] Правила устройства электроустановок [36] СП 61.13330.2012 «Свод правил. Тепловая изоляция оборудования и трубопроводов» [37] СТО НОСТРОЙ 2.12.69—2012 Инженерные сети зданий и сооружений внутренние. Теплоизоляционные работы для внутренних трубопроводов зданий и сооружений. Правила, контроль выполнения и требования к результатам работ» заменены на [31] СН РК 4.02-02- 2011. Тепловая изоляция оборудования и трубопроводов [38] СТО НОСТРОЙ 2.18.116-2013 «Трубопроводы тепловых сетей. Защита от коррозии. Технические требования, правила и контроль выполнения работ» заменен на [32] Типовую инструкция по защите тепловых сетей от наружной коррозии [39] РД 153-34.0-20.518-2003 «Типовая инструкция по защите трубопроводов тепловых сетей от наружной коррозии» заменена на [33] РД 34 РК.0 -20.518-05 Типовая инструкция по защите трубопроводов тепловых сетей от наружной коррозии [40] СП 73.13330.2012 «Свод правил. Внутренние санитарно-технические системы зданий» заменен на [34] 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 40 СП РК 4.01-102-2013. Внутренние санитарно-технические системы. [41] СНиП 3.05.03-85 «Тепловые сети» заменен на [35] СН РК 4.02-04-2013. Тепловые сети. [42] МДК 4-04.2002 «Типовая инструкция по технической эксплуатации баков-аккумуляторов горячей воды в системах коммунального теплоснабжения» заменен на [36] Типовую инструкция по эксплуатации металлических резервуаров для хранения жидкого топлива и горячей воды [43] СП 40-103-98 «Проектирование и монтаж трубопроводов систем холодного и горячего внутреннего водоснабжения с использованием металлополимерных тр уб» заменен на [37] СП РК 4.01-102-2001. Проектирование и монтаж трубопроводов систем холодного и горячего внутреннего водоснабжения с использованием металлополимерных труб. [44] СП 41-102-98 Проектирование и монтаж трубопроводов систем отопления с использованием металлополимерных труб заменен на [38] СП РК 4.02- 101 -2002. Проектирование и монтаж трубопроводов систем отопления с использованием металлополимерных труб. [47] ТИ Р М-065—2002 Типовая инструкция по охране труда для электрослесаря по обслуживанию автоматики и средств измерений заменена на [40] ТОИ Р-66-60-95. Типовая инструкция по охране труда для электрослесарей. [48] СНиП 12-04-2002 Безопасность труда в строительстве. Часть 2. Строительное производство заменен на [41] СН РК 1.03 -05-2011. Охрана труда и техника безопасности в строительстве. [49] СП 7.13130.2013 Отопление, вентиляция и кондиционирование. Требования пожарной безопасности заменен на [42] СП РК 4.02-101-2012. Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха. [50] СН 2.2.4/2.1.8.566 - 96 Производственная вибрация, вибрация в помещениях жилых и общественных зданий заменен на [43] Решение комиссии Таможенного Союза от 28.05.2010 года No 299. (Глава 2, раздел 7 подраздел 7.1 таблица 2.2.) [51] СН 2.2.4/2.1.8.562—96 Шум на рабочих местах, в помещениях жилых, общественных зданий и на территории жилой застройки [52] СН 2.2.4/2.1.8.583—96 Инфразвук на рабочих местах, в жилых и общественных помещениях и на территории жилой застройки заменен на [44] Гигиенические нормативы к физическим факторам, оказывающим воздействие на человека [53] Постановление Правительства РФ от 14.05.2013 No 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 41 410 «О мерах по обеспечению безопасности при использовании и содержании внутридомового и внутриквартирного газового оборудования (вместе с «Правилами пользования газом в части обеспечения безопасности при использовании и содержании внутридомового и внутриквартирного газового оборудования при предоставлении коммунальной услуги по газоснабжению» заменен на [45] Типовую инструкция по организации безопасного проведения газоопасных работ в коммунальном хозяйстве [55] СП 12-133-2000 Безопасность труда в строительстве. Положение о порядке аттестации рабочих мест по условиям труда в строительстве и жилищно- коммунальном хозяйстве заменен на [47] Правила и разрешительные требования по аттестации инженерно- технических работников, участвующих в процессе проектирования и строительства [56] МДС 12-4.2000 Положение о порядке расследования причин аварий зданий и сооружений, их частей и конструктивных элементов на территории Российской Федерации заменен на [48] РДС РК 2.01-01-2012. Положение о расследовании причин аварий зданий, сооружений, их частей и конструктивных элементов. [57] Постановление Правительства РФ от 13.08.2006 No 491 «Об утверждении правил содержания общего имущества в многоквартирном доме и правил изменения размера платы за содержание и ремонт жилого помещения в случае оказания услуг и выполнения работ по управлению, содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность» заменен на [49] Методику формирования тарифа за эксплуатационные расходы при управлении и содержании многоквартирного жилого дома [59] МДК 3-02.2001 Правила технической эксплуатации систем и сооружений коммунального водоснабжения и канализации заменен на [51] Правила технической эксплуатации систем водоснабжения и водоотведения населенных пунктов Пояснение - нормативные ссылки Российской Федерации заменены на действующие нормативные и технические документы РК 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 42 Библиография [1] Закон Республики Казахстан «Об электроэнергетике» от 9 июля 2004 года No 588-II [2] Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 года No 481-II [3] ТР РК «Требования к безопасности зданий и сооружений, строительных материалов и изделий» (утвержден постановлением Правительства Республики Казахстан от 17 ноября 2010 года No 1202). [4] ТР РК "Общие требования к пожарной безопасности", (утвержден постановлением Правительства Республики Казахстан от 16 января 2009 года No 14). [5] Санитарные правила «Санитарно-эпидемиологические требования к содержанию и эксплуатации жилых и других помещений, общественных зданий» (утвержден приказом И.о. Министра национальной экономики Республики Казахстан от «24» февраля 2015 года No 125). [6] СНиП РК 4.01-02-2009. Водоснабжение. Наружные сети и сооружения. [7] Закон Республики Казахстан «О жилищных отношениях» от 16 апреля 1997 года No 94 [8] Гражданский кодекс Республики Казахстан от 1 июля 1999 года No 409-I [9] Закон Республики Казахстан «О защите прав потребителей» от 4 мая 2010 года No 274-IV [10] «Экологический кодекс Республики Казахстан» от 9 января 2007 года No 212-III [11] СанПиН 3.02.002 - 04 Санитарно-эпидемиологические требования к качеству централизованных систем питьевого водоснабжения. СанПиН 3.01.002-2004 Санитарно- эпидемиологические требования к содержанию и эксплуатации систем централизованного горячего водоснабжения. [12] Правила предоставления коммунальных услуг (утверждены постановлением Правительства Республики Казахстан от 7 декабря 2000 года No 1822). [13] СН РК 4.01-02-2011. Внутренний водопровод и канализация зданий и сооружений [14] Правила технической эксплуатации котельных с установленной мощностью до 100 гкал/час (утверждены приказом Агентства Республики Казахстан по делам строительства и жилищно-коммунального хозяйства от 10 февраля 2012 года No 4). [15] СП РК 4.01-102-2013 Внутренние санитарно-технические системы [16] СНиП РК 4.02-42-2006 Отопление, вентиляция и кондиционирование [17] Типовая инструкция по технической эксплуатации систем транспорта и распределения тепловой энергии (тепловых сетей) (утверждена приказом Агентства Республики Казахстан по делам строительства и жилищно-коммунального хозяйства от 10 февраля 2012 года No 4, раздел 10). [18] Нормативы численности работников органов управления объектом кондоминиума и субъектов сервисной деятельности (утверждены приказом Комитета по делам строительства и жилищно-коммунального хозяйства Министерства регионального развития Республики Казахстан от 22 января 2014 года No 15-ңқ). [19] Рекомендации по нормированию на содержание и ремонт объектов внешнего благоустройства (утверждены приказом Агентства Республики Казахстан по делам строительства и жилищно-коммунального хозяйства от 10.01.2012 г. No 4). [20] Закон Республики Казахстан от 3 апреля 2002 года No 314-II «О промышленной безопасности на опасных производственных объектах» [21] Правила пользования тепловой энергией (утверждены приказом Министра энергетики Республики Казахстан от 18 декабря 2014 года No 21). [22] СН РК 2.04-04-2011. Тепловая защита зданий», раздел 11 «Требования к энергетическому паспорту проекта здания». [23] «Правила подготовки и проведения отопительного сезона в РК» (утверждены 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 43 постановлением Правительства РК от 16.08. 2001 г. ) [24] Закон Республики Казахстан от 7 июня 2000 года No 53-II «Об обеспечении единства измерений» [25] СН РК 1.04-04-2002. Обследование и оценка технического состояния зданий и сооружений. [26] Правила технической эксплуатации жилищного фонда (утверждены приказом и.о. Председателя Агентства Республики Казахстан по делам строительства и жилищно- коммунального хозяйства от 29 декабря 2010 года No 606). [27] Методические указания по определению готовности систем теплоснабжения к отопительному сезону, (утверждены приказом Председателя Агентства Республики Казахстан по делам строительства и жилищно-коммунального хозяйства от 23 января 2013 года No 76). [28] Методика организации деятельности КСК и органов управления объектами кондоминиумов (утверждена приказом и.о. Председателя Агентства Республики Казахстан по делам строительства и жилищно-коммунального хозяйства от 29 декабря 2010 года No 606). [29] Правила технической эксплуатации электроустановок потребителей (утверждены приказом Министра энергетики Республики Казахстан от 30 марта 2015 года No 246). [30] Правила устройства электроустановок (утверждены приказом Министра энергетики Республики Казахстан от 20 марта 2015 года No 230). [31] СН РК 4.02-02-2011. Тепловая изоляция оборудования и трубопроводов. [32] Типовая инструкция по защите тепловых сетей от наружной коррозии (утверждена приказом Агентства Республики Казахстан по делам строительства и жилищно- коммунального хозяйства от 10 февраля 2012 года No 4). [33] РД 34 РК.0-20.518-05. Типовая инструкция по защите трубопроводов тепловых сетей от наружной коррозии. [34] СП РК 4.01-102-2013. Внутренние санитарно-технические системы. [35] СН РК 4.02-04-2013. Тепловые сети. [36] Типовая инструкция по эксплуатации металлических резервуаров для хранения жидкого топлива и горячей воды ( утверждена приказом Председателя Комитета по государственному энергетическому надзору Министерства энергетики и минеральных ресурсов Республики Казахстан от 24 декабря 2009 года No 111-П). [37] СП РК 4.01-102-2001. Проектирование и монтаж трубопроводов систем холодного и горячего внутреннего водоснабжения с использованием металлополимерных труб. [38] СП РК 4.02-101-2002. Проектирование и монтаж трубопроводов систем отопления с использованием металлополимерных труб. [39] СНиП 12-03-2001. Безопасность труда в строительстве. Часть 1. Общие требования. [40] ТОИ Р-66-60-95. Типовая инструкция по охране труда для электрослесарей. [41] СН РК 1.03-05-2011. Охрана труда и техника безопасности в строительстве. [42] СП РК 4.02-101-2012. Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха. [43] Решение комиссии Таможенного Союза от 28.05.2010 года No 299.( Глава 2, раздел 7 подраздел 7.1 таблица 2.2.) [44] Гигиенические нормативы к физическим факторам, оказывающим воздействие на человека (утверждены приказом МНЭ РК от 28.02.2015год за No 169.(приложение 2 таблица 2). [45] Типовая инструкция по организации безопасного проведения газоопасных работ в коммунальном хозяйстве (утверждена приказом Председателя Агентства Республики Казахстан по делам строительства и жилищно-коммунального хозяйства от 23 января 2013 года No 76). [46] РД 153-34.0-03.150-00. Межотраслевые Правила по охране труда (Правила 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

СТ РК 2863-2016 44 безопасности) при эксплуатации электроустановок. [47] Правила и разрешительные требования по аттестации инженерно-технических работников, участвующих в процессе проектирования и строительства (утверждены приказом Министра национальной экономики Республики Казахстан от 26 ноября 2015 года No 734). [48] РДС РК 2.01-01-2012. Положение о расследовании причин аварий зданий, сооружений, их частей и конструктивных элементов. [49] Методика формирования тарифа за эксплуатационные расходы при управлении и содержании многоквартирного жилого дома (АО «Казахстанский центр модернизации и развития жилищно-коммунального хозяйства», 2015 год) [50] ВСН 58-88 (р). Положение об организации и проведении реконструкции, ремонта и технического обслуживания зданий, объектов коммунального и социально-культурного назначения. [51] Правила технической эксплуатации систем водоснабжения и водоотведения населенных пунктов (утверждены приказом Министра национальной экономики Республики Казахстан от 28 февраля 2015 года No 158). УДК 644.92:006.354 МКС 03.080.30 Ключевые слова: Услуги содержания внутридомовых систем теплоснабжения, система горячего водоснабжения, управление системой теплоснабжения, многоквартирный жилой дом 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан

 Басуға ___________ ж. қол қойылды Пішімі 60х84 1/16 Қағазы офсеттік. Қаріп түрі «КZ Times New Roman», «Times New Roman» Шартты баспа табағы 1,86. Таралымы ____ дана. Тапсырыс ____ __________________________________________________________________ «Қазақстан стандарттау жəне сертификаттау институты» республикалық мемлекеттік кəсіпорны 010000, Астана қаласы, Мəңгілік Ел данғылы, 11 үй, «Эталон орталығы» ғимараты Тел.: 8 (7172) 27-08-01, 79-34-22 

БИН: 090240000429. Заказ NoF-54407082024 от 07.08.2024. Пользователь: РГКП «АКАДЕМИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН»СТ РК 2863-2016 выдан РГП на ПХВ «Казахстанский институт стандартизации и метрологии». Безвозмездное использование только для резидентов Республики Казахстан